Bom, pessoal, seguinte, neste nosso capítulo, vamos falar sobre dois assuntos que estão diretamente ligados e que realmente vão fazer muita diferença na hora de você, vamos dizer assim, evoluir a sua arquitetura. Como a gente sempre fala, a arquitetura do software é algo vivo, é algo que você vai implementando conforme o sistema vai mudando, e eventualmente você tem que fazer ajustes. E o ponto principal é que não adianta a gente apenas sair olhando a arquitetura de um software através de seus componentes e de como eles se falam. Muitas vezes, a gente tem que ter métricas concretas para que a gente possa medir inclusive a saúde do nosso software, conforme o tempo vai passando. Lembrando, o nosso software não é apenas algo que a gente entregou pela primeira vez. O grande software, o software que é bem arquitetado é mutável, pois ele vai recebendo mudanças e conforme o tempo a arquitetura vai se consolidando ainda mais. A gente vai fazendo as alterações que a gente precisa, mas ao mesmo tempo nós conseguimos manter a qualidade e a saúde de tudo que a gente está desenvolvendo. E é por conta disso que a gente tem que começar a enxergar o software não apenas pela ótica de componentes, acoplamento e etc. Isso é extremamente importante, e muito disso é o que já vimos até agora.

Mas o grande ponto é que a gente vai começar a pensar sobre algumas visões um pouco mais objetivas para que a gente consiga mensurar como o nosso software está se portando. Bacana? Então, neste capítulo aqui, a gente vai falar sobre dimensões arquiteturais e sobre fitness functions. Legal? Vamos nessa, meu povo!