Bom, pessoal, agora que a gente falou um pouco sobre dimensões, eu não sei se você percebeu, mas em algum momento eu falei como eu consigo ter métricas, como eu consigo realmente medir se essa preocupação que eu estou fazendo, que eu estou tendo, está certa. Como eu consigo verificar que o meu software  está evoluindo da forma correta, e está sob controle esse tipo de evolução. E é por conta disso que, nesse momento, a gente vai entrar num assunto que é extremamente importante. Raramente você vê alguém fazendo, mas a dica que eu dou para você de cara é, você acha que esse software vai durar por um bom tempo? Se você acha que esse software pode se degradar pela situação que ele está sendo criado, a gente vai começar a ver agora um aspecto que é extremamente importante, chamamos de fitness functions. O que é isso? Aqui, eu peguei um exemplo de um livro extremamente importante que, na minha opinião, você deve ler. Ele se chama “Building Evolutionary Architecture”. Esse cara fala o seguinte, que as fitness functions é uma forma de você ter mecanismos que tragam para você um objetivo claro para você avaliar as características da sua arquitetura. Então, isso é um ponto super importante. Como eu realmente consigo avaliar se a minha arquitetura está “ok”? Como eu consigo avaliar se eu estou realmente com esse software atendendo os objetivos que eu quero trazer, e que eu quero medir?

Essas fitness functions vão ajudar você a ter clareza na hora de medir o que você considera importante para evolução, conforme o tempo for passando no seu software. Isso aí é um ponto importante.  Uma ideia interessante aqui. Se você olhar aqui, você vai perceber que o seu software tem que trabalhar com monitoramento. Você tem que ter testes, métricas, momentos onde você vai fazer o seu software falhar para você ver tempo de resposta, de recuperação, tempo de falhas entre episódios, entre incidentes. Então, a gente tem diversas situações que se nós conseguirmos medir, vai começar a fazer muito sentido para ver se o software está evoluindo de uma forma mais correta. Olha só que interessante essa imagem aqui, quando a gente está falando em fitness function. Olha só que interessante! Se você perceber, o meu software tem que ter uma forma de ser auditável. Ele tem que trabalhar e ser pensado em performance. Esse software tem que pensar na parte de segurança. Esse software tem que atender requisitos. Esse software tem que ter testes. Ele tem que ter testes de unidade. Ele tem que ter testes de integração. Ele tem que conseguir garantir que está atendendo esses requisitos. Ao mesmo tempo, esse software tem a área de dados, como eu consigo analisar isso? Como eu consigo ver que essa parte está sob controle? Como a parte de legality? Como eu consigo ver a parte de escalabilidade?

Se você conseguir perceber, tudo isso que eu estou trazendo aqui depende exclusivamente de uma coisa: tempo. Tudo isso que eu estou falando é uma forma de você medir esses aspectos conforme o tempo vai passando. O mais complexo do software não é só quando você faz o deploy pela primeira vez, é como ele vai se degradando conforme o tempo vai passando. E para você medir essa degradação, você tem que olhar essas dimensões. Você tem que analisar cada uma dessas dimensões conforme o tempo vai passando. Eu comecei no dia 1, como essas dimensões estão estruturadas? No dia 2, no dia 10, no dia 100, daqui 3 anos, como estão essas áreas que eu considero importantes durante o meu software? O grande ponto de tudo isso é que para gente conseguir fazer isso, a gente precisa simplesmente medir. E medir não é algo fácil, então, eu quero passar, também neste capítulo aqui, para você algumas formas que você pode utilizar para medir diversos tipos de área, assim, conforme o tempo for passando você consegue ver como o seu software está evoluindo, e se ele está evoluindo para melhor ou para pior. Se ele está se degradando em algum aspecto em relação ao todo do software. Então, vamos falar um pouco mais disso também no próximo vídeo. Vamos nessa!