Bom, pessoal, eu quero trazer um exemplo para vocês de Fitness Functions, baseado em três atributos que eu vou dar para o nosso software. Obviamente, dependendo do tipo de criticidade do seu sistema, dependendo da característica do seu sistema, você vai utilizar mais categorizações e/ou outros tipos de categorizações. O que eu vou trazer aqui são alguns pontos que, às vezes, a gente acaba esquecendo de medir.

Então, como eu começo a trabalhar com esse cara aqui? Eu tenho aqui minhas Fitness Functions e eu quero ir para a minha primeira característica, que é Performance. Então, quais são os pontos que, na minha opinião, são importantes para a relação em Performance? Vamos imaginar que o Response Time, a latência, para mim, é extremamente importante em relação à Performance. Perceba, eu não estou colocando nem throughput aqui, eu poderia colocar todos os pontos que eu acho importantes. Então, o que é na parte de Performance? Como eu estou definindo? É a média do Response Time dos Endpoints críticos, baseado em uma carga específica. Baseado em uma carga que eu estou dando. Assim, eu quero saber qual é a média dos Endpoints mais críticos que eu vou trabalhar. Perceba que eu não estou olhando apenas um Endpoint. Você pode até fazer um drill down em relação a tudo isso, mas o grande ponto que eu estou trazendo aqui é qual é a média do Response Time que eu estou trabalhando. Logo, baseado nisso, o que eu vou fazer? Eu vou atribuir um Score, e em quanto o Response Time pode ser comparável a uma meta estabelecida. Então, nesse caso aqui, se você olhar, eu criei um exemplo para vocês darem uma olhada. Essa quantidade de pontos, esse tipo de coisa é totalmente arbitrário, você vai definir isso. Isso é um exemplo que eu estou dando, baseado em um sistema que tem uma certa necessidade, cada sistema tem uma necessidade. Então, por exemplo, Excelente. Eu vou medir com um ponto. Todo sistema que para mim está excelente tem um ponto, isso significa que o Response Time dele está menor ou igual a 200 milissegundos. Então, estão chamando minhas APIs, a média é menor ou igual a 200 milissegundos. Excelente. Agora, se estiver Bom, eu vou dizer que é 0.8 e isso significa que é uma chamada que vai demorar entre 201 a 300 milissegundos. Ruim? Eu estou dizendo que é 0.4, que é entre 301 milissegundos a 500 milissegundos. Que dá 0.4 pontos. E aqui. Ineficiente, é inaceitável, está certo. É 0 pontos, ou seja, toda vez que eu bater aqui para mim a média de criticidade dos meus endpoints aqui, se forem acima de 500 milissegundos é inaceitável para mim, logo, eu vou dar 0 pontos. Então, aqui é um exemplo de performance. Perceba esses pontos da forma como eu estou trabalhando. Eu estou delegando de forma arbitrária aqui.

Vamos falar sobre confiabilidade. O que é confiabilidade? É a habilidade de um sistema se recuperar de falhas. Ou seja, o quão eu posso confiar naquele sistema e como eu consigo verificar isso. Como eu vejo se o meu sistema é confiável? Cada pessoa pode ter uma métrica diferente. Eu estou trazendo duas aqui para vocês, que é o MTBF e o MTTR. O que isso significa? As métricas podem ser o MTBF, que é o Mean Time Between Failures, ou seja, é o tempo entre uma falha e outra. O que isso significa? Essa, na minha opinião, é uma das principais métricas, pessoal. De toda vez que você tem falha, quanto tempo está durando entre uma falha e outra? Eu tive um problema hoje, daqui 30 dias eu tive um outro problema. Então, significa que o meu MTBF foi de 30 dias. E a gente tem um outro ponto importante, que é o MTTR, que é o Mean Time To Recover. Ou seja, quanto tempo eu demorei para me recuperar de uma falha? Assim, se você perceber, são duas métricas extremamente importantes, mas elas visam coisas diferentes. Por exemplo, eu tive um problema e assim que resolvi esse incidente, eu demorei 10 minutos para botar o sistema no ar. Então, isso significa que o MTTR é 10 minutos. Perfeito, ok? 10 minutos aqui para mim. Porém, 10 minutos é muito ou é pouco? Depende do tipo de sistema que você tem. Por outro lado, o MTBF vai ver, "poxa, não adianta você se recuperar em um minuto, e você ter um problema de falhas a cada um dia". Entendeu o que eu estou querendo dizer? Então, às vezes, você tem um problema de falha que demora uma hora para se recuperar, mas você teve isso a cada dois anos. Que eu acho bem difícil. Olha só que interessante. Então, são dois aspectos importantes para eu verificar a confiabilidade do meu software. Então, um exemplo aqui. Um excelente, um ponto. Se o MTBF for maior ou igual a 30 dias e o MTTR for menor que 2 horas, eu estou falando que está excelente. Se tiver o MTBF maior que 20 dias e o MTTR menor que 4 horas, eu estou falando que é 0.8. A mesma coisa, se for maior ou igual a 10 dias e menor ou igual a 6 horas, ruim. É inaceitável se eu tiver um erro entre falhas menor que 10 dias ou MTTR maior que 6 horas. Olha só que interessante o que a gente acaba tendo aqui, galera. Eu vou até colocar um ou aqui, dessa forma, vai depender muito. Mas eu acredito que vocês entenderam a ideia. A grande sacada é você conseguir criar métricas, pontuar essas métricas e, desse modo, para a gente conseguir trabalhar.

Mantenabilidade. Como eu consigo dizer que o meu software está bom para eu conseguir manter? Como eu consigo pegar métricas em relação a isso? Então, pode ser uma "pancada", até mesmo o nível de complexidade, o nível de acoplamento, o nível de coesão que você tem. Basicamente, a mantenabilidade descreve os custos ao longo do tempo. A longo prazo, baseado em uma baixa qualidade de design ou decisões de implementação. Então, toda vez que o meu software é ruim de manter, significa que provavelmente eu tomei decisões que não foram tão boas ou eu tive que tomar essas decisões correndo, e isso acabou também com um baixo design, que vai gerar uma degradação no software conforme o tempo vai passando. Quais métricas eu posso utilizar? TDR, Technical Depth Ratio. Ele vai medir a taxa de problemas conhecidos no código, codes malware, bugs ou vulnerabilidades em relação a todo software. Quanto menor essa taxa, melhor. Se é aquele software que você sabe que tem aquela parte que você tem que refaturar, ou você sabe que tem um bugzinho ali, mas como ninguém usa aquela parte, eu estou deixando passar porque tem coisa mais importante ali. Ou se é aquela vulnerabilidade mas ninguém se tocou e você está botando a sujeira embaixo do tapete, então, isso é uma taxa que você vai medir, que são basicamente dívidas técnicas. E lembre, galera, você não fala débito técnico, você fala dívida técnica. Débito é debitar algo, dívida é o que você deve. Debit em inglês significa dívida, não significa necessariamente débito, beleza? Ou um outro aspecto que você tem aqui é esforço de remediação, Remediation Effort. O que isso significa? É a estimativa do esforço para um desenvolvedor resolver problemas conhecidos. Normalmente, ele é baseado em pessoas por hora ou por dia. O que isso significa? Eu tenho aquele monte de débito técnico, olha só, débito técnico ou dívida técnica, eu tenho um monte dessas dívidas técnicas e eu sei que para resolver aquele problema vai demorar 40 horas de um desenvolvedor. Então, quando você sabe, tem uma estimativa de quantas horas você vai ter para resolver, ou seja, você consegue colocar isso na conta. "Wesley, como que eu consigo ver isso?" Depende muito  Mas, por exemplo, existem softwares que fazem análises táticas de código, que baseado nisso ele consegue gerar e verificar code smells, complexidades no código e consegue gerar uma estimativa para você  de quanto tempo demora. Eu vou dar um exemplo, o Sonar Cube faz isso. Então mais um exemplo aqui de tabelinha. Exemplo, excelente, um ponto. Se o TDR for menor que 5% e a remediação for menor ou igual a 10 pessoas por dia, 10 pessoas não, 10 horas por pessoa por dia. Bom, 0.8. Se eu tiver 8% e a remediação for de, não é pessoas, são 10 pessoas ao dia, é isso mesmo, 10 horas por dia. Ou 10 dias por pessoa, então, depende muito da unidade de medida que você vai utilizar. Ruim 0.4, TDR 12%. Inaceitável. Maior que 12%. 

Portanto, você que vai definir esses tributos. No próximo vídeo, para não ficar muito grande, eu vou mostrar para você como você faz uma consolidação. É bem simples para você consolidar isso, mas você tem que ter alguns critérios. Então, a gente vai falar disso no nosso próximo vídeo.