Bom, pessoal, no vídeo anterior a gente falou sobre essas fitness functions e eu mostrei algumas características onde a gente fez alguns pontos de uma forma mais arbitrária. Agora como eu consigo consolidar e ver como o meu software está evoluindo conforme o tempo passa? Então, baseado nisso, o que você vai fazer? Você vai chegar e vai gerar uma consolidação. O que significa isso?  Vamos imaginar que eu peguei o meu software agora, e eu falei deixa eu olhar esses meus parâmetros. Então, eu falei: "olha, para manter na habilidade, o meu software nesse momento está, o TDDR dele está menor ou igual a 5% e a remediação é menor ou igual a 10 horas ou pode ser por horas ou por dia. Ou a confiabilidade dele MTBF está maior ou igual a 30 dias e menor que o MTDR de 2 horas e a performance, a Average Response Time significa RT, menor ou igual a 200 milissegundos. Então, vamos imaginar que a gente pegou nosso software e a gente calculou e a gente chegou nesses valores para mim. O ponto disso é que, baseado nisso, eu não consigo gerar diretamente uma pontuação final para verificar como o meu software está evoluindo ou não. Logo, para a gente fazer isso, o que você vai fazer? A gente vai adicionar um peso para cada categoria nossa. Então, para mim, se manutenção é algo extremamente importante que eu estou prezando eu vou falar que o peso dele é de 0.4. Se a confiabilidade, para mim, é extremamente importante, nesse caso, eu vou colocar 0.3 e a performance 0.3 também. Então, no total dá 1 se você perceber, você vai gerar um peso diferente para cada categoria de acordo com o que você prioriza nos atributos, principalmente de qualidade no seu software. Portanto, você vai definir esses pesos e falar isso aqui para mim é o que mais faz sentido. Baseado nisso, o que você vai fazer no final do dia? Você vai ter meio que uma média ponderada. Então o que eu vou combinar? Eu vou pegar o 0.8 que eu tirei aqui em cima de manutenciabilidade e multiplicar por 0.4. Vou somar 1 vezes 0.3 porque eu tive a confiabilidade de 1. Ah, e a minha performance é de 1, e a minha confiabilidade de 0.6. Então, eu vou multiplicar isso e o final, para mim, das minhas fitness functions foi de 0.8. Então, é dessa forma que o meu software está evoluindo, conforme maior o número melhor, pois o meu software está evoluindo. Conforme menor o número menor ou menos o meu software está evoluindo. E você pode fazer esses cálculos, pegar essas informações a cada mês, ou a cada dois, a cada três, a cada semestre, a cada um ano… depende de como ou de quão perto você quer avaliar. Obviamente, softwares que têm muitos deploys diários você vai querer fazer essa análise de uma forma mais periódica. Agora um software que tem poucos deploys, você não entra tantas features, não tem sentido você querer fazer isso uma vez por mês porque o resultado vai ser muito parecido. Então, vai depender muito do bom senso do arquiteto.

Os pontos importantes que você tem que se ligar é: quais são as dimensões que você quer analisar do seu software? Quais pontos você quer medir de forma concreta do seu software? Você vai ter que definir pontos para cada situação. Você vai ter que pesar cada uma dessas áreas e, baseado nisso, você vai gerar sua pontuação. E com isso você vai ter as suas fitness functions calculadas e você consegue ter uma ideia geral da qualidade do seu software. E essa qualidade que eu quero dizer é o quão bem ou mal o seu software está evoluindo ao longo do tempo. Não esqueça de criar uma planilha do Excel, onde coloca as datas que você mediu. Cria uma planilha para cada característica e desse modo você tem a média somente daquela característica. E cria uma planilha ou valor consolidado conforme o tempo for passando. Então, com isso você consegue avaliar de mais de perto o porquê suas taxas estão aumentando ou diminuindo, e, assim, as coisas vão ficar um pouco mais sob controle.

Grande parte dos desenvolvedores, dos arquitetos, ficam se sentindo mal. Eu não sei se isso já aconteceu com você mas se olhar para o software te dá até um gelo na barriga porque você sabe que tem coisa que não está legal, e não sei o que mais não está legal. Quantos softwares já não foram reescritos simplesmente, porque somente uma característica foi analisada… analisaram somente o débito técnico. Só analisaram  essa dívida técnica, mas a performance está batendo, a confiabilidade está batendo. Entende o que eu estou querendo dizer? Um software não pode ser analisado apenas por um aspecto, principalmente só pelo aspecto técnico de código. Quando você consegue ver esses números de forma consolidada, você consegue pensar: "poxa eu estou aqui, e eu quero chegar aqui. Quais são os próximos passos para eu fazer… o que está fazendo a minha taxa ficar baixa a performance?" Então, vamos fazer um estudo de performance para melhorar isso e quem sabe na próxima medição a gente aumenta um pouco esse ponto. Percebe como isso é importante.

Portanto, eu acho que todo dev precisa parar, entender e olhar com carinho isso. Perceba que um software que vai durar por muito tempo, um software muito grande precisa ter esse tipo de coisa. Obviamente, se você está fazendo o site da esquina do seu João, que tem uma padaria que vende 100 pães por dia. Você não vai querer fazer esse tipo de coisa, mas se você está trabalhando num Saas, você está impactando um monte de empresa. Provavelmente, você vai ter que fazer. É isso que eu queria passar para vocês neste capítulo. Um grande abraço para vocês e é isso. Vamos nessa!