Olá, pessoal, tudo bem? Seja muito bem-vindo e muito bem-vinda ao nosso módulo sobre arquitetura baseada em microsserviços. Durante este módulo eu quero ajustar aqui as expectativas agora mesmo contigo para você entender o que a gente vai ver. Primeiramente, eu acredito que a maioria das arquiteturas baseadas em microsserviços nas grandes empresas, que são utilizadas, muitas vezes, falham por falta de conceitos, por falta de fundamentos para o lado dos desenvolvedores, desenvolvedores seniores, tech leads e inclusive arquitetos. Porque muitas vezes eles não entendem os conceitos que estão por trás dessa arquitetura e também, muitas vezes, criam e utilizam essa arquitetura pelos motivos errados. Então, durante esse módulo eu quero mostrar para vocês os principais fundamentos sobre arquitetura baseada em microsserviços, quando você deve utilizar, quando você não deve utilizar, como ela funciona, como você pode minimizar os riscos desse tipo de arquitetura dar errado, como você pode evitar a famosa estrela da morte e qual a diferença entre coreografia e orquestração de microsserviços. Então eu quero que você relaxe um pouco agora e entenda comigo aqui esses principais fundamentos. Lembrando que parte realmente deste módulo é teórica. Porque no final do dia os microsserviços são pequenos sistemas que vão se comunicar e para desenvolver sistemas pequenos é muito simples. O mais difícil é entender como compor, como organizar esses pequenos sistemas e inclusive para verificar se faz sentido na sua empresa utilizar. Então fique atento porque este módulo é um dos módulos mais importantes que você vai ver no curso, porque simplesmente aonde quer que você vá, provavelmente você vai se deparar com esse tipo de arquitetura invariavelmente.

Com certeza, se você for trabalhar numa empresa grande, vai se dar conta que você vai trabalhar com arquitetura baseada em microsserviços. O grande ponto é que muitas empresas, inclusive essas grandes empresas estão organizando e utilizando esses microsserviços por motivos específicos. Então, aqui eu quero que você pense nisso da forma correta. Aqui, somente para você ter uma ideia, nós não somos os reis, o reis da verdade, vamos dizer assim. Mas com certeza existem alguns pontos, alguns fundamentos que a gente tem certeza que vai acelerar e evitar diversos obstáculos que você vai encontrar durante a sua jornada, aonde quer que você esteja na hora de implementar um tipo de arquitetura como essa. Então, vamos nessa, porque a gente tem bastante coisa para aprender neste módulo. Vamos lá!