Bom, pessoal, e agora a gente vai falar sobre a arquitetura baseada em microsserviços. O que é diferente de microsserviços. microsserviços é o software que você desenha e que vai fazer parte da arquitetura baseada em microsserviços. Então, vamos ver como essa parada funciona aqui.

Deixa eu organizar para ficar bem bonitinho aqui para vocês. Seguinte, arquitetura baseada em microsserviços, para que serve, quando ela deve ser usada, quais são as suas principais características? Então, vamos lá, arquitetura baseada em microsserviços. Você tem a possibilidade de utilizar múltiplas tecnologias, ou seja, cada microsserviço pode utilizar a tecnologia, entre aspas, que quiser, para fazer tarefas específicas, onde cada um pode performar melhor ou ter características próprias. Por exemplo, imagina que você tem uma área só de machine learning e para leitura de dados, para inteligência artificial, eventualmente você vai querer trabalhar com o Python. Uma vez que você vai querer, por exemplo, ter alta performance, você vai poder trabalhar com o Go. Assim, vai. Agora, um grande ponto, extremamente importante, e é isso que eu quero que você entenda, é que quando você está trabalhando com esse tipo de arquitetura, o que acontece? Nem sempre você vai encontrar as empresas que falem assim: escolhe a tecnologia que você vai criar seu microsserviço. Por quê? Porque quando você trabalha com uma arquitetura dessas, normalmente a empresa vai ter uma política de governança, ou seja, ela vai limitar vocês ao tipo de tecnologia que você vai utilizar, e se você é líder e está nesse papel de escolher quais são essas tecnologias, eu recomendo que você pense duas vezes antes de fazer, vamos dizer assim, um libera-geral. Eu não estou falando de microgerenciamento.

Muitas pessoas confundem governança com microgerenciamento. Microgerenciamento é quando você quer saber detalhes dos detalhes dos detalhes de todo mundo que está criando, para ver se vai ficar exatamente do jeitinho que você quer, com os detalhezinhos que você quer. O microgerenciamento atrapalha o dia-a-dia de uma empresa. Então, quando isso acontece, você vai ter um grande problema. Por outro lado, o que a governança faz? Ela te dá as diretrizes para que você consiga trabalhar dentro das regras de um jogo, para que todo mundo, de forma geral, tenha uma maior familiaridade com aquilo que está sendo criado. Lembra que a gente tem aquela famosa lei de Lehmann, que fala o seguinte, o princípio da familiaridade, quanto maior familiar é o software que você está desenvolvendo, maior vai ser a sua eficiência, porque se você troca de desenvolvedores, se você tem turnover, se você troca desenvolvedores de squads, se você cria novas equipes, todo mundo já vai está mais familiarizado com os padrões que são estabelecidos ali naquele ponto. Então, a ideia que eu quero que você traga aqui é que trabalhar com microsserviços não é uma farra, não é poder ter a maior liberdade do mundo de escolher todas as tecnologias do mundo. Principalmente, porque eu vou falar contigo daqui a pouco sobre qual, na minha opinião, é a principal vantagem de você trabalhar com uma arquitetura baseada em microsserviços. Então, pense bem, se você olhar grandes empresas, normalmente, têm alguns stacks pré-definidos para que você trabalhe com microsserviços. E essas stacks, obviamente partindo um pouco de uma arquitetura corporativa e ao mesmo tempo sendo refletida num time de plataforma, ou seja, um time que facilita a vida do desenvolvedor no dia a dia,  um time que o cliente desse time são os próprios desenvolvedores da empresa, esses times de plataforma, vão pegar essas stacks, essas tecnologias que foram definidas e criar templates, criar integrações, criar SDKs para facilitar a sua vida. Então essa história de múltiplas possibilidades, vai normalmente por água abaixo. Eu nunca vi, honestamente falando, uma empresa que deu super certo cada um escolhendo a linguagem, a stack, a tecnologia que quisesse ali com microsserviços. Direto, o Dev que fez aquele microsserviço em Rust saiu da empresa, o microsserviço ficou órfão, a galera teve que refazer e tudo isso gera muito custo. Então, fique atento com isso e no próximo vídeo a gente vai falar sobre esses outros tópicos que a gente tem aqui sobre arquitetura baseada em microsserviços. Então, vamos nessa, galera!