Bom, pessoal, no vídeo anterior a gente falou um pouco sobre escala de microsserviços, falamos um pouco sobre custo também e a gente falou também que se você desenvolver de forma correta os nossos sistemas monolitos vão escalar sim. Agora vamos pensar o seguinte: aqui, arquiteturas distribuídas são necessárias em grandes ambientes, o que isso significa? Apesar de todos aqueles argumentos que eu falei contra, entre aspas, jogando a real para vocês, ainda assim trabalhar com arquiteturas distribuídas é necessário para grandes ambientes. Você não vai conseguir fugir de trabalhar em ambientes distribuídos em grandes empresas, em grandes negócios onde você tem muitos times, muitos desenvolvedores etc. Então eu gostaria de dizer mais ou menos assim, trabalhar com microsserviços é o mal que você precisa ter, é o remédio que aquela pessoa doente precisa tomar, aquele remédio amargo que você precisa tomar. Apesar de muita gente gostar de trabalhar com microsserviços, trabalhar com microsserviços é uma parada radical, trabalhar com microsserviços é como se estivesse pulando de paraquedas, e tem gente que curte essa vibe, tem gente que curte estruturar arquiteturas desse tipo, e eu vou ser muito sincero com você, eu adoro fazer isso, mas eu tenho noção que se o meu paraquedas não abrir eu vou ter um baita de um problema, entendeu qual é a diferença? Agora, por que isso é necessário? Eu vou deixar uma pulguinha atrás da orelha aqui para você, e eu quero que você pense nesses momentos o porquê as arquiteturas distribuídas são necessárias. Eu vou cortar esse vídeo aqui, e depois eu vou falar quando usar monolito, quando usar microsserviços, e você vai entender o porquê arquiteturas distribuídas são necessárias. Então, pense com você, e eu quero entender o que você achou. Então, vamos nessa!