Bom, pessoal, no vídeo anterior a gente falou sobre quando a gente deve optar por sistemas monolíticos. Agora a gente vai falar quando a gente pode optar por arquiteturas baseadas em microsserviços.

Bom. Seguinte, na minha opinião… e tem muitas pessoas de grande renome que também falam a mesma coisa. Eu acho que você vai optar por uma arquitetura baseada em microsserviços quando você tem uma necessidade muito grande de escala. Mas essa escala é uma escala de times, não de sistemas, porque monolíticos conseguem escalar, você consegue fazer monolíticos escalarem, mas quando você tem uma quantidade muito grande de desenvolvedores, você não vai conseguir escalar essas equipes, porque é muito complexo você ter um único sistema com 1.000, 2.000, 3.000, 10.000 desenvolvedores mexendo num único sistema. Eu acho que claramente fica… eu acho que eu não preciso nem ficar argumentando muito em relação a isso. Acredito que fica muito claro que escalar time é um problema, e escalar time utilizando sistemas monolíticos é um problema ainda maior. Então, trabalhar com microsserviços nesses pontos, com certeza, não é uma questão de hype, é uma questão de ser melhor. É uma questão de necessidade. Chega um momento que você trabalhar com sistemas monolíticos acaba sendo inviável, por isso que aqui para cima eu falei aqui para vocês, arquiteturas distribuídas são necessárias em grandes ambientes, e em grandes ambientes normalmente você tem grandes desenvolvedores, e quanto mais desenvolvedores, mais inviável é trabalhar com sistemas monolíticos.

Um outro ponto importante é, você vai trabalhar com microsserviços quando você tem contextos e unidades de negócio definidos. Por quê? Porque se você sabe onde começa uma parte do seu sistema e onde ela termina, está ok. Todo sistema tem uma zona meio cinzenta onde você pode falar que esse contexto é de um microsserviço, esse contexto do outro, mas tirando isso, combinando isso com outros times, se você tem contextos definidos, você pode criar um microsserviço resolvendo aquele tipo de contexto. Então, quando você tem essa definição, ou uma definição muito mais próxima do que projetos onde não conhecemos todos os contextos, com certeza, trabalhar com microsserviços aqui pode fazer mais sentido.

Um outro ponto importante aqui, e que lá atrás eu fui… eu estou sendo contraditório, é o seguinte, você consegue escalar partes específicas de um sistema, sem ter que escalar o sistema inteiro, olhando por esse lado, a gente vê uma vantagem, e principalmente vantagens, em um momento onde o sistema tem uma alta carga ali de trabalho. Vamos pensar numa Black Friday. imagina o catálogo de produtos, a quantidade de consultas, a quantidade de acessos que acontecem no catálogo. Um catálogo de produtos, deve ser algo massivo numa Amazon da vida, agora, já pensou você ter que escalar uma Amazon inteira, com centenas de milhares de linhas de código criado, ou com milhões de linhas de código criadas, você ter que escalar aquele trambolho inteiro para simplesmente fazer o catálogo de vídeos subir. O catálogo de vídeos não, o catálogo de produtos para as pessoas navegarem e subir. Pode ser algo um pouco estranho, agora perceba, nesse tipo de caso, provavelmente o custo vai valer a pena, você entende o que eu estou dizendo? Em um sistema onde você não tem tanto acesso, você não tem tanta demanda, você falar que isso é uma vantagem, não é, isso é só custo. Mas num ecossistema gigantesco, sei lá, como uma Amazon da vida, provavelmente, escalar apenas uma parte do sistema vai gerar uma grande vantagem e vai chegar ao ponto de economizar dinheiro. Imagina, sei lá, um mercado livre onde tem mais de 120 mil máquinas no ar. Cada máquina dessa provavelmente está rodando alguns microsserviços diferentes, não dá para fazer sentido subir tudo aquilo de uma vez só. Escalar tudo aquilo de uma vez, então, nesses aspectos, olhando pelo bom senso, sim, isso pode ser uma vantagem. Entende galera, como tudo depende do contexto, num contexto anterior, isso pode ser mais custo, num outro contexto, isso pode gerar mais custo, mas provavelmente o custo-benefício pode ser maior.

Agora, um outro ponto importante é a necessidade de tecnologias específicas para resolver problemas específicos. Quando você tem um ambiente muito grande e um ambiente que necessita de recursos adicionais para trazer mais eficiência para o negócio, sei lá, processar, alto grau de processamento, trabalhar com machine learning, trabalhar com… trazer informações em tempo real. Toda vez que você tem linguagens e um portfólio muito maior de tecnologias para você trabalhar, você vai ter uma vantagem competitiva, mas novamente, se você tem um site na internet, um e-commerce com meia dúzia de visitas, você não vai querer fazer as coisas dessa forma, entende? Tudo é contexto. Tudo é contexto. Se você tem baixo risco, se você tem baixo orçamento, se você tem baixo volume, provavelmente microsserviços não vai ser algo que vai fazer uma grande diferença para você.

No próximo vídeo, eu vou fazer algumas provocações aqui para você, de alguns pontos que você tem que entender para você começar a trabalhar com microsserviços, para você sacar como o buraco é mais embaixo, então vamos nessa!