Bom, pessoal, agora vamos falar sobre comunicação assíncrona. A comunicação assíncrona é uma das melhores formas de comunicação, principalmente quando você está trabalhando com microsserviços. Raramente, eu falo que algo é o melhor, mas, nesse caso, você vai perceber que, na maioria das vezes, quando você está trabalhando com comunicação assíncrona, você vai garantir muito mais segurança e resiliência das suas aplicações. E o porquê que eu estou dizendo isso? Eu até vou desenhar aqui do lado para vocês, depois eu apago apenas para ficar registrado como as coisas podem acontecer. 

Vamos imaginar que eu tenho um Sistema 1. Vou colocar o meu Sistema 1, e aqui eu tenho o meu Sistema 2, e aqui eu tenho, no final das contas, a minha transação de um milhão de reais. O que vai acontecer aqui no meio dessa história? Se esse sistema mandar essa transação diretamente por esse meio, vamos colocar aqui via REST, por exemplo, o que vai acontecer no final das contas? A transação vai rolar, mas se por acaso esse sistema estiver fora do ar,  nós vamos perder a transação, e isso aqui é extremamente grave. Agora, o grande ponto de tudo isso é que, na maioria das vezes, nós desenvolvedores, tendemos a querer fazer isso aqui. E o porquê a gente gosta de fazer isso aqui? Porque é o que a gente foi treinado para fazer. Quando a gente começou a criar, a desenvolver APIs, a primeira coisa que você vai aprender é sair fazendo chamada de um sistema diretamente para o outro. Porém, você vai perceber que conforme a complexidade do sistema aumenta, conforme o nível de resiliência, ou seja, o mecanismo, a estratégia que você vai ter de não perder dados, mesmo se um sistema estiver comprometido, não pode ser mais dessa forma. E quando eu falo que não pode ser, não pode ser mesmo, a não ser que exija uma condição muito específica, que o negócio tem que ser em tempo real, que você tem que retornar os dados diretamente para o usuário naquele momento. Então, na maioria das vezes, você não vai precisar resolver tudo isso via REST, via as chamadas diretas de um sistema para o outro. Porque tudo isso aqui pode desencadear muita coisa muito caótica. Se esse sistema estiver fora do ar, o número 3, o 2 vai se “ferrar” e o 1 vai se “ferrar” e esses dados vão ser perdidos. Então, prestem muito, mas muita atenção. Verifiquem no sistema de vocês o que você pode perder de informação hoje e como você pode resolver esse tipo de problema.

Para você resolver esse tipo de problema, você pode trabalhar de forma assíncrona. E a gente vai falar sobre forma assíncrona especificamente dando esses exemplos no nosso próximo vídeo. Então, vamos nessa!

