Bom, pessoal, no vídeo anterior, eu falei para vocês o  perigo que a gente tem de sair usando REST para tudo, e a gente usa dessa forma porque normalmente a gente aprendeu assim e a gente continua usando dessa forma. Eu falei para vocês que a gente tem um risco muito grande de a gente perder informação, e também a gente tem outros efeitos colaterais que é, por exemplo, ter uma latência, um muito baixo caso esses caras, mesmo que eles não estejam fora do ar, eles estejam apenas lentos.

Então, para evitar esse tipo de problema, nós temos mecanismos de comunicação assíncrona. O que isso significa? Significa que os sistemas, não vão mais se comunicar diretamente. As coisas vão acontecer em momentos diferentes, e um sistema vai estar desacoplado de outro sistema. Isso aqui é bem interessante e eu quero mostrar isso para vocês. Olha só que legal: eu tenho o meu sistema 1, e existem outros sistemas interessados em saber o que o meu sistema está fazendo. Vamos imaginar o bendito exemplo aqui do sistema de e-commerce. Compra aprovada, esse sistema tem que baixar estoque, esse aqui tem que emitir nota fiscal, e esse aqui tem que mandar para separação lá no centro de distribuição. Já pensou? Esse sistema 1 tem que mandar essas informações para cada um desses sistemas? Seria insano, seria muito mais arriscado ainda. Então, o que vai acontecer no final das contas? A gente vai mandar essa informação para um tópico. O que é um tópico? É um local onde você vai receber, onde você vai enviar e receber mensagens. Isso vai significar que se esse sistema estiver fora, este estiver fora, esse estiver fora, a mensagem não vai estar perdida porque ela vai estar paradinha aqui nesse tópico. Vamos imaginar que esse tópico é um canal de comunicação entre esses sistemas. Se esse sistema cair e quando ele voltar no ar, o que vai acontecer? Ele pode ler essa mensagem. A mesma coisa acontece aqui nos outros sistemas. Então, nesse caso, a gente não tem mais esse problema porque nós temos um intermediário aqui no meio. Então, isso aqui nos ajuda muito para gente trabalhar de forma assíncrona.

Um exemplo também que é muito interessante, caso você nunca tenha trabalhado ou é a primeira vez que você está ouvindo sobre comunicação assíncrona, vamos pensar no exemplo dos correios e de uma ligação. Quando eu estou fazendo uma ligação para outra pessoa, conversando no telefone, o que acontece no final das contas? Eu estou mandando uma mensagem em tempo real. Se eu tiver problema de comunicação ali, a pessoa não vai entender a minha fala inteira. Agora, se eu mandar uma carta para uma outra pessoa, o que vai acontecer? Ela não vai receber a mensagem imediatamente, mas mesmo que ela tenha viajado da casa, quando ela voltar para casa dela, vai poder ler a carta porque os correios entregaram lá. Então, é mais ou menos essa pegada aqui. A comunicação assíncrona, sempre vai ser mais segura em relação à parte de resiliência e vai permitir que o seu sistema fale com mais sistemas ao mesmo tempo, sem ter esse acoplamento muito forte também. Isso é fundamental para você entender como a comunicação assíncrona vai trabalhar e eu não tenho dúvidas que vai fazer uma baita diferença no seu dia-a-dia.

Agora, nós temos um outro ponto importante quando a gente está falando com comunicação assíncrona e que eu vou trazer como exemplo no próximo vídeo. Então, vamos nessa! Vamos continuar falando sobre a comunicação assíncrona.