Bom, pessoal, no vídeo anterior, eu mostrei um comportamento muito importante em relação à comunicação assíncrona, que é quando você consegue falar com diversos sistemas. Você não precisa falar imediatamente com esses sistemas. E se esses sistemas estiverem fora do ar, a gente não vai perder a mensagem. E, isso em relação à parte de comunicação assíncrona, já é uma baita vantagem.

Agora, quando nós estamos fazendo comunicação assíncrona, a gente tem uma outra vantagem, que vai poder, no final do dia, economizar milhões e milhões de dólares, de reais para a sua organização. Se ela tem muito dado para ser processado. E o que isso significa? Vamos imaginar que eu chego num local para comprar um ingresso para um show; ou que eu vou ali para fazer um check-in no aeroporto para eu fazer a minha viagem. O que acontece? Vamos imaginar que eu tenho 100 pessoas para fazer o check-in ali no aeroporto. Agora, eu tenho apenas 5 atendentes para trabalhar. Você concorda comigo que se eu tivesse, nesse caso, uma comunicação síncrona, eu teria que ter 100 atendentes para atender essas 100 pessoas para fazer o check-in ali comigo. E o porquê isso acontece? Porque eu só posso falar diretamente com uma pessoa de cada vez. Então, se eu quero atender essas 100 pessoas e se eu for trabalhar com comunicação síncrona, eu tenho que ter 100 pessoas falando com essas pessoas ao mesmo tempo. Agora, se eu tenho apenas 5 pessoas para atender essas 100, o que eu vou fazer? Eu vou enfileirar as minhas requisições. O que isso significa? Significa que, vamos dizer, que o meu tempo de atendimento máximo vai ser, sei lá, 5 minutos, 10 minutos. É aceitável para uma companhia aérea? É. Seria muito ótimo se todo mundo chegasse lá e não tivesse que esperar nenhum minuto? Seria. Mas o gasto de tudo isso seria exponencial. Agora, se 5, 10 minutos para mim está “ok”, eu vou colocar os meus 5 atendentes ali para trabalhar, e se eu enfileiro, as pessoas que vão fazer o check-in, sei lá, depois de 10 minutos, a gente tem em média que cada pessoa foi atendida. E para a companhia aérea, pelo padrão de qualidade dela, está bom.

Então, você percebeu que, além de eu não ter que falar com todas as pessoas ao mesmo tempo, eu também posso enfileirar essas minhas requisições e conforme eu enfileiro essas requisições, eu posso ter menos recurso para atender uma quantidade maior de solicitações. A única diferença, nesse caso, é que, para eu atender esse número maior de solicitações, essas solicitações vão ter que ficar enfileiradas por alguns momentos para que essas solicitações sejam atendidas. Entende o que eu estou querendo dizer? Então, se você é capaz de trabalhar com comunicação assíncrona, você consegue resolver muito mais solicitações do que você tem hardware. Para resolver em tempo real de forma assíncrona. Imagina que eu tenho um milhão de visitas no seu site para realizar um pagamento. Já pensou eu ter que ter máquinas para atender todos esses pagamentos ao mesmo tempo? Seria insano. Então, eu enfileiro essas requisições de pagamento, e conforme as minhas máquinas, que eu tenho ali, vão processando, ele vai pegando outras. O cliente não vai ter o pagamento processado em tempo real ali para ele? Não. Mas um minuto depois ele sabe que aquilo foi processado. E está tudo bem. Entende o que eu estou querendo dizer? Então, isso vai gerar uma economia muito grande. Vai permitir com que você escale, porque sem trabalhar com comunicação assíncrona, é impossível escalar de forma, entre aspas, ilimitado, de uma forma muito grande. Por que isso vai acontecer? Porque eu não vou ter recursos computacionais suficientes. Já com comunicação assíncrona, mesmo que eu não tenha uma grande quantidade de recursos, eu sei que aos poucos a gente vai processar.

Eu vou dar um outro exemplo para vocês em relação a como hoje a gente trabalha com comunicação assíncrona na nossa própria plataforma de ensino. A gente tem que ter o histórico de tudo que foi feito pelos nossos alunos. Por quê? Porque a gente tem um sistema de métricas internas, a gente consegue ver os alunos que estão mais assistindo, menos assistindo, quem completou as coisas, quantas vezes cada um assistiu cada aula. Então, a gente tem todas essas informações. Agora, a gente tem muitas solicitações ao mesmo tempo aqui no nosso sistema, porque tem muita gente estudando. Se todas as vezes que alguém desse um clique para visualizar um vídeo, ou quando um vídeo fosse finalizado, ou quando uma questão fosse respondida, eu tivesse que mandar essa informação direto pra um sistema nosso, esse sistema fazer todo o processamento estatístico que a gente faz para atualizar os dados de visualização dos clientes, a gente teria uma lentidão muito grande, ou a gente ia ter que gastar muito dinheiro para conseguir ter recurso computacional para fazer isso. O que a gente faz no final das contas? Toda vez que alguém dá um clique, gera algum evento na nossa plataforma, a gente publica um evento numa fila, num tópico aqui, depois a gente vai falar sobre isso, e o sistema de estatística nossa, que consolida todas essas visualizações, vai processando essas informações. Eventualmente, eu vou ter inconsistência nessas informações, sei lá, por alguns segundos, 1, 2 segundos, ou às vezes até alguns milésimos de segundo, mas depois disso eu sei que a informação está consistente e eu consigo viver com isso. Então, para mim está muito bom. Eu estou feliz e contente, e por isso, que comunicação assíncrona ajuda também. Então, a comunicação assíncrona vai te ajudar a economizar recursos para você conseguir trabalhar com mais requisições do que você pode resolver. E também a comunicação assíncrona vai possibilitar que você tenha mais resiliência caso algum sistema seu fique fora do ar.