Quando falamos de objetivo, você tem que fazer algumas perguntas. Quais são os problemas que a gente quer resolver? Quando a gente está falando de um sistema que já existe, é mais fácil você responder isso, porque você já tem um sistema para olhar para trás. O que esse sistema gerava de problema? Qual era o impacto que estava no dia a dia? Por que estamos mexendo nele? Se a gente está falando assim, eu tenho um sistema no dia a dia, está tudo bem? “Ah, mas ele está em uma linguagem velha”. Qual é o problema que ele traz? A gente vai ter mais mão de obra no mercado para mexer? Pode ser um problema. “Ah não, a gente tem um tempo de resposta demorado?” É outro problema. O que a gente quer resolver? Se a gente não souber o que a gente quer resolver, a gente vai estar fazendo só por ego. A gente vai estar fazendo para dizer que é um baita de um programador diferenciado e que fez uma coisa bacana. Isso é legal? É, mas sendo bem honesto, não é isso que vende, não é isso que paga a conta. A gente precisa ganhar dinheiro também. A gente precisa ganhar dinheiro também. Então, todo mundo que está trabalhando tem que pensar também como aquilo vai retornar para o seu cliente uma experiência diferenciada. Se não vai retornar isso, se você não vai mudar em nada, se você não vai ter nada. Pensa direitinho.

Segundo objetivo… segunda pergunta do objetivo que eu gosto de fazer é onde a gente quer chegar com isso aqui. Porque a gente pode até falar, eu quero resolver o problema do tempo de resposta. Ficou 36 milissegundos, bacana, bate palma.. E é onde a gente vai chegar com isso aqui. Eu quero que esse sistema seja consumido por quem, eu quero que ele apareça em quais jornadas, o que eu quero chegar no final do dia? No final do dia, aquela minha arquitetura ideal, minha arquitetura futura, vai ser o quê? Eu preciso saber onde eu quero chegar, senão eu vou fazer um desejo de arquitetura e não vou chegar a lugar nenhum. Eu não vou chegar a lugar nenhum. Eu não vou falar porque já é clichê. Mas como dizia a Alice no País das Maravilhas, se você não sabe onde você quer chegar, qualquer caminho serve. É clichê, mas é real.

Então é o que a gente já sabe. Olhar para trás. Isso é uma coisa que também a gente tem o costume de não fazer. Normalmente a gente, que tem menos tempo ali com aquele sistema, a gente tem o costume de chegar e ser aquele “engenheirão” de obra pronta. A gente chega e fala, que sistema horrível. Foi feito há 50 anos atrás, segurou até hoje as contas, pagou tudo, funcionou por 50 anos, e a gente chega e fala, que sistema horrível. Até para a gente pensar aqui, quantos sistemas vocês desenvolveram, quantos sistemas eu desenvolvi que durou 50 anos? Não tem. Acho que o sistema que eu desenvolvi que durou mais tempo foi quatro anos... um sistema que durasse 50 anos, a gente tem que bater palma. Os desenvolvedores sabiam o que estavam fazendo. Eles fizeram sistemas que foram extremamente complexos e parrudos e que seguraram a bronca por muito tempo. O que essa galera tem para contar para a gente? O que eles passaram? O que eles já sabem que não funciona? O que eles sabem que funciona?

É importante perguntar o que a gente é capaz de inferir sobre o futuro. “No futuro, vou te dar um exemplo: a gente tem pagamento via Pix, será que a gente vai ter pagamento via Bitcoin? Será que a gente vai ter pagamento via alguma outra ideia maluca que está por vir?”  O que a gente pode pensar, já inferir sobre métodos e meios de pagamento, para já deixar mais ou menos pronto? E aqui é uma conversa bem complicada, porque se você for viajar muito, você vai trazer muita complexidade para o sistema. Mas se você não pensar nem um pouquinho no que tem por vir, seu sistema vai virar legado em pouquíssimo tempo. Vai virar legado em pouquíssimo tempo. Então, é bacana você já pensar mais ou menos no que você consegue inferir no futuro.

E para falar sobre isso, nada melhor do que chamar quem manja de negócio do business que você está falando para a mesa. Então, eu vou construir um sistema de marketplace, traz quem sabe, traz a galera que manja disso. A galera que fala aqui de sistemas de marketplace deve ter várias ideias. O que tem de diferente? Como a gente vai fazer para falar com parceiros? Como que a gente vai fazer para fazer uma venda mais rápida? A gente vai ter um tracking de produto diferenciado no futuro? Eu não sei. Vai vender, vai entregar via drone? Às vezes já temos que ir pensando sobre isso para criar a plataforma dele.

Stakeholders. A gente sempre fala sobre os stakeholders como uma figura etérea que a gente não sabe quem são. É bacana a gente pensar em quem são os principais interessados de verdade. Quem está comprando com você? Quem vai chegar no final do dia e vai te dar parabéns? Tem que ter esses caras muito mapeados, e eles têm que estar interessados em tudo o que está acontecendo, e você tem que trazer conforto para eles. Porque pensa nisso: é uma galera que está investindo no seu sistema, está pagando para você fazer diferente do que estava sendo feito até agora. Então, mapeia eles, traz para eles o que está acontecendo, o que está funcionando, o que não está funcionando. Traz para eles o que está funcionando e o que não está funcionando. Eu também já falhei com isso, já teve momentos que eu fiz coisas incríveis, mas não conversei direito, não trouxe direito o que estava acontecendo. E depois ficaram bravos porque os outros não entendiam o que eu estava fazendo. Se você não fala, fica difícil de entender. Assim, é bacana você trazer sempre essa visão do que está rolando no dia a dia, as coisas que estão acontecendo, quais são os objetivos alcançados, o que vocês estão aprendendo no dia a dia para os stakeholders.

Um stakeholder que começa a não acreditar mais no seu plano, ele pode acabar com ele. Porque ele pode chegar e falar: já cansei de investir nisso aqui, não está trazendo resultado, não estou acreditando mais, vou embora, vamos fazer outra coisa. Não está dando certo. É interessante você sempre ter esse casamento de expectativa.

Contexto. Eu falei um pouco do contexto já com vocês, vou só repetir aqui algumas coisas. Pensem nas fronteiras de contexto, façam caso de uso. Vamos fazer um testezinho aqui: se eu tiver um contexto de pagamento separado de um contexto de trazer valor presente, faz sentido? Não faz sentido? Os times vão conseguir se falar no dia a dia? A gente consegue ter uma fronteira bem declarada, bem definida disso? Eu consigo postar uma mensagem para o outro ler e depois me responder? Como vai ser essa relação dos contextos? Faz um exemplozinho no dia a dia. Uma coisa existe sem a outra? Eu gosto muito de pensar nisso para fechar um pouco de contexto. O meu contexto existe sozinho? Ele consegue se manter? Ele é uma informação forte o suficiente para se manter sozinho? Se não for, não tem problema, mas é um cara para você ficar de olho.

Qual a relação que você está gerando entre contexto e as dependências? Tem contextos que têm dependência, que não vão ser autossuficientes o tempo todo, mas qual é essa dependência? Ele consegue sobreviver sem? Ele consegue trabalhar com algum tipo de mensageria no meio do caminho? Ele consegue ser um pouco mais desacoplado para não gerar acoplamento no dia a dia?

E as fronteiras que eu já falei bastante para vocês. Acho que é isso, são as principais coisas que a gente tem que pensar no dia a dia sobre contexto de aplicação.

Depois que você fez isso, vamos falar um pouquinho do plano. A arquitetura-alvo tem que ser desenhada e bem embasada, em cima do que a gente vai ter no futuro para resolver. A gente precisa saber, conforme eu falei para vocês, qual é o desenho final que a gente quer chegar e por que a gente quer chegar nesse desenho. 

E por que é legal você ter um desenho da arquitetura? Você tem um time, você não vai construir nada sozinho. Hoje em dia a gente não vai sentar aqui no canto escuro do quarto e sair codando tudo e terminar de fazer um sistema sozinho. Então, é legal você ter um desenho, um mapa da arquitetura onde você quer chegar. Fica muito mais fácil porque, no dia a dia, você diminui muito as discussões sobre arquitetura.

Acho que quem nunca passou por uma coisa que é: você vai lá, desenha, pensa, não compartilha qual desenho você quer e nem quais são os benefícios que você quer trazer. Não deixa claro para todo mundo o que está sendo feito. E todo dia você tem que entrar em reuniões para explicar o que está sendo feito, porque você pensou naquilo, e daí você fala: "O outro time está indo na contramão, está fazendo diferente. A gente tinha pensado em ir para cá, o time está indo para lá."

É muito importante você ter um desenho de arquitetura onde a gente quer chegar, quais são os pontos fracos disso, e deixar amplamente divulgado para o time que está trabalhando com você, para ninguém ir na contramão e você não ter que ficar explicando toda a hora. Senão, você gasta muito tempo do seu dia explicando e possivelmente vai se frustrar, porque vai ficar correndo atrás com meia dúzia de times que estão conseguindo estar com você no dia a dia, e vai ter um ou outro que vai estar indo no caminho contrário, porque não sabe, se não foi lá, não explicou direito.

Vai entrar gente nova, normalmente são projetos grandes, são projetos que demoram um ano, vai sair gente, você pode sair. Então, é legal deixar bem definido para todo mundo. Arquitetura de transição também tem que ficar muito clara para todo mundo, a mesma coisa.

E usar os stacks, os stacks, como eu falei, sempre como seus aliados. Quanto que seu time conhece desse stack? Como maduro está esse stack? Eu quero começar a usar isso aqui porque é super revolucionário. Brinca com isso lá num cantinho. Vai fazer... Vai usar a sua experiência, a sua experimentação numa funcionalidade menor, numa funcionalidade talvez para dentro de casa, que não vai impactar o cliente.

Não vai fazer toda uma plataforma baseada em uma stack que está começando, que não tem nenhuma comunidade para te apoiar. Então, é importante você pensar em quanto o seu time conhece, quanto uma pessoa nova que entrar no seu time vai conseguir usar o que vocês estão construindo. Deixar bem documentado o que vocês estão fazendo.

Às vezes a gente cria stacks nossos. Por mais que você tenha as stacks de mercado, às vezes você cria uma certa stack para te ajudar. Já deixa isso também bem documentado, porque quem chega não entende o que está acontecendo. É muito bom você ter sempre as stacks compartilhadas e a decisão não só embasada na tecnologia.

“Ah, essa stack consegue resolver um problema de processamento paralelo”. Bacana. “A outra consegue ser mais rápida para subida de máquina”. Bacana também. Mas isso vai ser o seu diferencial? Ela consegue ser bem mais rápida, mas para contratar gente de mercado vai demorar seis anos. Às vezes, vai te atrapalhar. Então, pense direitinho se realmente você precisa daquilo.