Bom, pessoal, agora chegou a hora da gente falar sobre acoplamento. Mas especificamente, ao invés da gente sair falando mal do acoplamento por ser algo que se eu fizer um software acoplado, esse software vai dar problema, o importante é meu software ser modular e etc. Eu quero que você pense comigo em alguns pontos.

 Tudo, neste mundo, funciona de forma acoplada. O meu braço, o meu ombro, o meu cotovelo, a sua mão, tudo isso funciona de forma acoplada, e por conta desse acoplamento é que eu consigo pegar diversos pedaços de alguma coisa para conseguir construir algo concreto ou chegar num determinado objetivo. Não adianta, se o meu corpo fosse totalmente separado, eu não ia conseguir fazer nada. Então, graças ao acoplamento eu consigo ter a minha mobilidade, por exemplo. Assim, o grande ponto que você tem que se ligar é que o acoplamento sempre existiu e ele sempre vai continuar existindo. Agora, o grande ponto, a grande questão, é como eu consigo conviver com ele quando eu estou desenvolvendo software? E novamente, eu só estou falando como conviver com ele porque eu sei que acoplar é necessário, acoplar é importante. Sem acoplamento não tem software, mas se o seu software estiver extremamente acoplado eu não tenho como modificá-lo de uma forma que eu deixe ele com mais recursos, ou que uma coisa não afete a outra quando ela é mexida. Já pensou se as minhas duas mãos também estivessem acopladas? Eu teria um problema, então, a gente tem que entender os limites desses nossos queridos acoplamentos.

Somente para dar um refresh, eu sei que o que eu falei agora é óbvio, mas eu quero, a partir desse momento, que você comece a pensar em acoplamento como você nunca tinha pensado antes. Então, vamos lá para o nosso próximo vídeo.

