Bom, pessoal, baseado no vídeo anterior, é aquela história, como a gente lida com acoplamento no nosso código? A grande sacada é a seguinte: quando nós vamos trabalhar com código, nós temos dois pontos importantes, que é a evolução deste código ao longo do tempo. Novamente, toda vez que você está desenvolvendo um software, você não está desenvolvendo o software para agora, você está desenvolvendo ele para atender requisitos de agora, mas com um olho no futuro, e para que você consiga olhar para o futuro, o seu software tem que ter diversas práticas, para que essa evolução aconteça da melhor forma possível. Então, conforme essa evolução vai acontecendo, você vai percebendo que você vai gerar acoplamentos. O que acontece primeiramente? É comum sim, nós fugirmos do acoplamento da forma que a gente mais consegue, para que nós possamos montar o nosso Lego da forma que a gente quer, e não da forma como o seu código mal escrito quis, que é deixar suas duas mãos grudadas e você não consegue mover para lugar nenhum. 

Um outro ponto é o seguinte, um dos maiores desafios, hoje em dia, para você desenvolver um software é conseguir desenvolver um software com baixo acoplamento e alta coesão. O que é alta coesão? Coisas que mudam em conjunto ficam juntas, coisas que são de responsabilidades diferentes ficam separadas, assim, você consegue mudar uma coisa sem necessariamente afetar a outra. A gente inclusive vai falar depois sobre complexidades, índices; a gente vai falar sobre aferência, eferência e etc, mas a gente chega lá, galera. Então, o que acontece? O que a gente tem que pensar? Toda vez que você vai acoplar algo, você tem que ter ciência do tipo de acoplamento, e tirar o máximo benefício disso em relação aos seus malefícios. Novamente, a gente precisa de acoplamento, mas a gente sabe que acoplamento demais traz problemas para a gente de manutenção. O grande ponto está em qual é o nível máximo de acoplamento que eu consigo deixar na minha aplicação, onde isso vai trazer mais benefício do que malefício para a minha aplicação. No final do dia, conviver com o acoplamento é isso, é conseguir fazer com que ele mais nos ajude do que nos atrapalhe. Eu não sei se você já ouviu falar, mas a gente, normalmente, é um ditado que fala: “o problema… a solução é o problema”. Ou seja, se eu não conseguir fugir do acoplamento, eu vou usar o acoplamento a meu favor.

Então, o que acontece? Se tudo tem um lado bom e ruim, vamos tentar sempre fazer com que o lado bom seja melhor do que o lado ruim. Quando você começa a olhar o acoplamento com esses olhos, você pensa: “eu não vou querer desacoplar tudo, porque desacoplar tudo também vai me dar muito trabalho”. O que eu consigo acoplar que vai gerar velocidade? Que vai gerar facilidade para mim, mas que ao longo do tempo isso também não vai me enrolar na frente? E o porquê eu estou falando isso, e pode parecer óbvio, mas não é para muita gente. Tem muito desenvolvedor que o cara tem mais interface no sistema do que classes e funções e etc. Por quê? Porque o cara quer fazer “a coisa” tão desacoplada que o acoplamento no final das contas virou um problema. E o problema que virou é que, mesmo sem estar acoplando, ele teve um problema gigante. Entende qual é o negócio? O nível de complexidade da aplicação fica extremamente alto. Portanto, novamente, meu querido amigo, minha querida amiga, pense duas vezes na hora que você está desenhando um componente, para entender o nível de acoplamento que esse componente tem e até que ponto é saudável esse tipo de acoplamento. Bacana? No próximo slide, a gente vai entender os tipos de acoplamento. Então, vamos nessa.

