Bom, pessoal, o seguinte, tem um cara que é totalmente fora da curva, se eu não me engano ele está trabalhando no Newbank hoje, inclusive como VP de data, se eu não me engano, no Newbank. E o seguinte, ele tem um livro famoso, que eu vou recomendar daqui a pouco, é o Michael Nygaard. Esse cara tem uma talk, eu estou deixando o link aqui embaixo para você. O link do YouTube está aqui, neste slide, para você assistir. Nessa talk ele fala especificamente sobre acoplamento e os tipos de acoplamento que ele acabou categorizando. E eu acho que é uma forma bem interessante de você entender qual é o tipo de acoplamento no software que você está desenvolvendo para que você mesmo consiga planejar a evolução daquilo que você está criando.

Então, quais são os tipos de acoplamento que ele coloca aqui? Acoplamento operacional, ou seja, você depende de alguma coisa que está com problema, logo, você não consegue funcionar também. Esse acoplamento é muito crítico, porque faz com que você necessariamente tenha problemas mesmo na hora de rodar as coisas. E a gente tem o acoplamento de desenvolvimento. O que  acontece? O de desenvolvimento faz com que se eu mudar um lado, eu obrigatoriamente tenho que coordenar a mudança do outro para que essas duas coisas consigam funcionar. Isso é muito comum quando você está fazendo algumas mudanças muito fortes na sua aplicação e que acabam dependendo de mudanças em outros módulos, ou até mesmo quando a gente está falando de microsserviços. Acoplamento não é só código. Quando a gente está falando em acoplamento, acontece também em sistemas diferentes. Então, vai gerar uma nova versão de alguma coisa e você tem que coordenar o desenvolvimento dessas coisas em conjunto para que você consiga trabalhar. Existe também um acoplamento que ele chama de acoplamento semântico. O que acontece é o seguinte, vamos imaginar que a gente está trabalhando com DDD, Domain Driven Design, e a gente tem agora uma situação. Todo mundo a gente está chamando de cliente, mas o nosso sistema de suporte  está chamando de pessoa, sei lá. E o que você vai querer fazer? Você em conjunto, com conceitos de diversos contextos no sistema, vocês vão começar a utilizar os mesmos conceitos, os mesmos nomes, as mesmas formas para os sistemas fazerem mais sentido em conjunto. Então, esse é o acoplamento semântico, é quando você depende de terminologias, de utilizações em diversos lugares da sua aplicação. Temos também acoplamento funcional. Isso é muito comum quando você tem, por exemplo, uma biblioteca. E essa biblioteca, por exemplo, é utilizada por diversas pessoas em diversos projetos. Ou seja, você tem algo que a gente chama de shared kernel. Isso quando a gente está falando, inclusive, de DDD é muito comum. Ou seja, muita gente utiliza algo, e se mudar esse algo pode quebrar ou fazer com que diversos pedaços da sua aplicação tenha que mudar. Isso normalmente é funcional. E a gente tem o acoplamento acidental. Acidental? Eu vou chamar de acidental. Que é simplesmente o pior do mundo. Você mudou e quebrou alguma coisa sem perceber o porquê. Ou mudou o contrato da sua API sem nenhuma razão e quebrou todo mundo que tava te consultando ou qualquer coisa desse tipo.

Então, se você começar a olhar dessa forma, todas as vezes que você vai projetar um sistema, você começa a pensar: “poxa, por que eu estou acoplando isso? Como isso funciona? Qual o risco eu vou ter? A gente, inclusive, vai falar sobre riscos de acoplamento daqui a pouco. Mas é importante você conseguir olhar. Eu quero que, nesse momento, você pare e pense no seu software e tente identificar os principais acoplamentos que você tem. Veja se eles entram em alguma dessas categorias. Super recomendo que você veja esse vídeo também, que eu estou colocando aqui embaixo como referência para você, beleza? Então, vamos nessa!