Bom, pessoal, a gente estava falando sobre tipos de acoplamento, mas eu vou trazer também um exemplo, que ele mesmo pegou. Eu peguei da apresentação dele, por isso eu estou com o link aqui colocado, onde ele faz algumas análises de acoplamento. Na realidade, no vídeo, ele faz diversas análises. Eu peguei a primeira análise somente para você entender alguns pontos interessantes. Olha só o que ele está trabalhando. Ele está colocando aqui, vamos dizer, dois componentes. Ele pegou um componente que é um software, que é o Microsoft Exchange, servidor de e-mail, e o segundo é um componente que envia e-mail. Então, quais são os tipos de acoplamento entre esses dois sistemas? Onde eu preciso acessar o servidor de e-mail para disparar um e-mail? Olha só que interessante. Eu tenho um acoplamento extremamente forte operacional. Por quê? Porque esse serviço é síncrono. Para eu disparar um e-mail, eu dependo que o servidor de e-mail esteja funcionando. Se naquele momento ele não estiver funcionando, eu não consigo enviar o e-mail. Ou seja, eu preciso fazer com que as duas coisas estejam funcionando ao mesmo tempo. Eu tenho um acoplamento de desenvolvimento. Ele coloca que esse tipo de acoplamento é fraco. Por quê? Porque o protocolo SMTP é muito bem definido e estandarizado durante a história. Ou seja, ele é interoperável. Ou seja, esse acoplamento em relação ao desenvolvimento é baixo, porque todo mundo que for desenvolver uma biblioteca para conseguir enviar um e-mail, ou se eu for trocar o servidor de e-mail que eu vou utilizar, eu não estou preocupado com a tecnologia do servidor. Eu estou preocupado com o protocolo que eu estou utilizando. E como esse protocolo é bem definido, eu estou tranquilo.

Agora, semanticamente falando, o meu acoplamento é muito forte aqui. Por que ele é muito forte? Porque o SMTP define diversos campos, diversos atributos. Ou seja, eu tenho o com cópia, o para, o de, o subject, eu tenho o body da mensagem, eu tenho os anexos. Então, se eu não estiver falando a mesma língua que o outro cara está falando, se eu não estiver com esses campos, com esses nomes sincronizados, eu posso tentar mandar o e-mail e eu não vou conseguir. Por isso que semanticamente eu tenho um acoplamento muito forte. Porque esses dados realmente têm que ser de um para um aqui nesses aspectos.

E aqui a gente tem um acoplamento funcional, que ele coloca que é muito fraco. Por que? Porque de uma forma ou de outra, ambos estão utilizando o que para conseguir se falar nesse caso? A nossa própria rede. E, nesse caso, você não tem problema, ambos os caras vão conseguir se comunicar. Então, se você perceber isso, é uma análise interessante, principalmente na hora que você for modelar sistemas. Quando você desenha um sistema, nesse caso aqui, que se você perceber ele está meio que utilizando um diagrama C4, você começa a perceber que todas essas informações vão te ajudar a olhar para o seu sistema de uma forma diferente e falar o que está acoplado de forma muito forte e o que está acoplado de uma forma mais tranquila. E você tem que ver se você está disposto a pagar o preço por aquele acoplamento forte, por exemplo.

Quanto mais forte, maior o risco que você tem ao longo do tempo. Isso não significa que pelo fato de ter risco, que você não deve fazer. Novamente, a gente tem que aprender a viver com acoplamento. Uma indicação que eu quero dar aqui para vocês, galera, esse camarada escreveu um livro que eu mega recomendo. Ele não é um livro focado especificamente em arquitetura de software, mas basicamente dá quatro pilares para te ajudar a pegar um software do desenvolvimento e colocar em produção. Ele te ensina algumas etapas de “poxa, eu tenho que desenvolver pensando desde o início na produção”. Na hora que eu vou criar, eu tenho que pensar em como eu vou fazer o deploy. Então, assim, é bem interessante. O nome desse livro se chama “Release It!: Design and Deploy Production-Ready Software”. Portanto, eu recomendo que vocês leiam esse livro. Não é específico sobre arquitetura, mas vale a pena a leitura, já que a gente estava falando do Nygaard agora há pouco. Beleza? Então, vamos continuar, meu povo.

