Bom, pessoal, no vídeo anterior, a gente falou sobre acoplamento eferente e aferente. Agora eu quero, ainda nesse assunto, falar de alguns aspectos importantes para você. Componentes aferentes, normalmente, possuem um nível de risco crítico, pois eles afetam diretamente outros componentes, logo, há tensão dobrada ao criar e principalmente ao manter esses tipos de componentes. Eu vou sugerir um exercício para você fazer hoje em a sua aplicação. Pegue uma aplicação sua e comece a ver as dependências dos seus componentes. Veja no componente que você tem, que a maioria das classes, das funções depende de como você está trabalhando, o paradigma que você está utilizando, veja os caras que são mais críticos. Você vai perceber que a criticidade dele é totalmente proporcional ao nível de acoplamento aferente que esse cara tem.

Um outro ponto importante que a gente tem que se ligar é: componentes eferentes, por dependerem diretamente de outros componentes, normalmente estão mais propensos a falha, pois dependem diretamente do bom funcionamento de outros componentes. Então, novamente, esse é um outro ponto. Você vai perceber que partes dos sistemas, que normalmente dão “pau”, são partes que dependem de outras partes que deram problemas. E novamente a gente começa a pensar, acoplamento é ruim por conta disso, porque eu simplesmente estou tendo um baita problema e esse problema não é meu. É um problema porque o outro componente deu “pau”. Então, você vai perceber diretamente o nível de estabilidade que o seu sistema vai ter baseado no tipo de acoplamento que você está trabalhando. Mapeie. Dê uma pensada em verificar que, quanto mais dependências você tiver, normalmente esse cara é o cara que mais vai dar “pau” no seu sistema, porque a chance de uma dependência dar ruim é muito grande. Então, o seu módulo… o seu componente naturalmente vai ser mais instável, porque ele depende de outros aspectos. Tente utilizar isso meio que como guia para que você consiga entender um pouquinho melhor. No próximo vídeo, a gente vai ver alguns pontos mais desenhados, com referências inclusive do Uncle Bob. Vamos nessa!