Bom, pessoal, no vídeo anterior a gente falou sobre metrificar a instabilidade de componentes. Agora vamos falar sobre uma coisa que a gente faz e é natural da gente fazer, é o quê? Pensar sempre em componentes abstratos, por quê? Porque trabalhando com componentes abstratos, você consegue diminuir um pouco, você consegue diminuir muito na realidade, o nível de acoplamento entre os seus componentes. E como você consegue fazer isso? Bom, se você pensar bem, para garantir a estabilidade de algo é muito simples, é só fazer com que algo não mude. Além disso, que esse algo não dependa diretamente de alguém. Se esse algo não depender diretamente de alguém e não mudar, eu tenho esse cara extremamente estável. E se tem algo que a gente consegue manter de forma geral, se a gente tiver boas práticas de desenvolvimento, são as nossas interfaces, por exemplo.

Quando eu estou falando de interface, pode ser interface de uma classe, mas pode ser um componente que faça interface com outro componente. Nesse caso, vamos falar de interface de classes, ou seja, eu estou falando de componentes estáticos. E quando eu tenho componentes estáticos, e torno esses caras abstratos, eu consigo diminuir a instabilidade no meu sistema, porque eu posso ter um componente que é estável e ele vai depender diretamente de uma abstração. Essa abstração pode ser uma interface, e essa interface não muda, assim, eu estou estável. Mas ao mesmo tempo, eu posso ter um outro componente que vai precisar ter mais mudanças, mas se ele falar a mesma linha… a mesma língua que a minha interface, esse cara está tudo “ok”. Então, quando você começa a perceber dessa forma, você começa a ver que realmente, na maioria das vezes, quando a gente não depende de implementações concretas e a gente depende de abstrações, normalmente é isso que acaba fazendo com que o nosso sistema garanta mais estabilidade.

Por outro lado, nós temos que ter um cuidado muito grande, e novamente, a diferença entre o remédio e o veneno é a dose, então, não adianta também querer sair criando 10 interfaces para tudo que você vai fazer. Por quê? Porque quanto maior o nível de abstração, maior vai ser o grau de dificuldade para você entender o sistema. Portanto, é aquela história, você quer acoplar, você vê A grudado em B, você quer abstrair, você vê A grudado em C, B grudado em C, assim, eu tenho que ter um grau de abstração. Agora se o C está abstraindo o D, que está abstraindo o E, que está abstraindo o F, quando você começa a criar camadas absurdas de abstração, o que você vai começar a perceber? Você vai perceber que, às vezes, se você tivesse acoplado aqueles caras, você conseguiria evoluir mais rapidamente o seu sistema. Por isso que a gente tem que tomar cuidado. A gente tem que tomar cuidado com a dosagem que a gente usa, para não ter acoplamento demais, mas também para não utilizar abstrações demais. Tudo em alta dose vai ser um veneno para sua aplicação.