Bom, pessoal, até agora a gente falou em acoplamento. Mas olha só que interessante, toda vez que a gente está falando em acoplamento, a gente está falando em comunicação. E muitos sistemas se comunicam. Então, a gente tem uma lei famosa chamada Lei de Postel. João Postel, em 1981, criou essa lei, na época em que estavam acontecendo as definições, os contextos do protocolo TCP. O que essa lei fala? E isso é realmente libertador. Ela fala o seguinte, a Lei da Robustez fala o seguinte, olha só: “seja conservador no que você faz, mas seja liberal no que você aceita dos outros”. Wesley, do que você está falando? Ser conservador no que eu faço e ser liberal no que você aceita dos outros.

Olha só que interessante. O que ele está querendo dizer com isso? Você vai criar sistemas que sigam padrões ao enviar informações. Toda vez que você mandar uma informação, quando alguém vai receber uma informação sua, você tem que seguir padrão. Você define uma especificação, você define o protocolo, você define o formato, você cria um esquema, você trabalha realmente de uma forma muito pesada em especificar, em documentar, para enviar dados para outros sistemas.

Por outro lado, você vai ser mais acessível e mais tolerante ao receber informações que possam ser ligeiramente diferentes do especificado. O que eu estou querendo dizer? Quando você vai mandar informação, manda informação da melhor forma possível que você conseguir. Porém, quando você for receber uma informação de outras pessoas, não seja também tão caxias, tente se adaptar ao máximo. Quanto mais você conseguir se adaptar, mais você vai conseguir fazer com que pessoas se conectem em você. Vamos dar um exemplo muito claro. Eu vou mandar um JSON de obrigado para o cara, e eu vou falar que o total da compra é 10, então, eu vou mandar o 10 ali como inteiro, por exemplo. Agora, se o cara manda para mim o valor 10, “numa string”, o meu sistema tem que ser tolerante a isso e conseguir inferir que, por exemplo, aquele 10 não era uma string, mas sim um inteiro.  Estou dando um exemplo muito bobo, pessoal, mas o que eu estou querendo dizer é, tente ao máximo, quando o seu sistema receber uma requisição, entender essa requisição e ser mais tolerante e menos estrito para que você consiga responder aquela requisição. Mas quando é você mandando a requisição, mande essa requisição da melhor forma possível. Você vai ver que a qualidade do seu software vai ser muito boa, porque você cumpre as regras que você estabelece, mas mesmo assim você é aquele cara que consegue ser mais resiliente, e consegue, como eles vão dizer, se moldar mais com o ambiente caótico de outros sistemas que vão mandar informações para você. Essa é, basicamente, a pegada do Lady Postel. E a gente vai falar, no próximo vídeo, sobre as leis de Lehman. Vamos nessa!