Olá pessoal, tudo bem? Seja muito bem vindo e muito bem vinda a esse nosso módulo, onde nós vamos falar sobre arquitetura de soluções da arquitetura de solução. E, para você que talvez seja desenvolvedor, desenvolvedora e nunca ouviu falar nisso ou ouviu falar e não tem muita ideia do que isso faz, para que serve, como que um profissional de arquitetura de solução trabalha, esse módulo vai esclarecer bastante coisa para você. Agora, tem um recado muito importante que eu quero te dar para que nós possamos alinhar as nossas expectativas durante todo esse módulo. O lance é o seguinte pessoal: uma das coisas que eu sempre tento deixar muito claro em qualquer coisa que eu vou ensinar, são os conceitos. Por quê? Porque a técnica a gente aprende, a gente aprende ferramentas, aprende um monte de coisa. Mas, são os conceitos que vão, no final do dia, permear tudo aquilo que você vai aprender de forma técnica. Então, o que acontece durante esse módulo? A gente vai aprender bastante o conceito e eu prometo que eu vou dar o meu melhor para não deixar esse nosso conteúdo maçante.

 

Por outro lado, é necessário entender e internalizar alguns pontos para que no dia a dia você comece a pensar, eventualmente, como um arquiteto de solução. E, independente de você seguir a sua carreira como arquiteto de solução ou não, você como dev, vai começar a pensar nas coisas com uma perspectiva talvez um pouco diferente. Legal? Então, eu acredito que esse módulo, ele vai conseguir também te amadurecer como profissional. Nós, desenvolvedores e desenvolvedoras, a gente sempre tem uma mania de pensar de forma imediata, de utilizar as tecnologias mais modernas, de eventualmente não levar em conta os custos, restrições ou também não ter a visão geral daquilo que está acontecendo, né? E como um arquiteto de solução, no final do dia, você vai levar esses pontos em consideração. Vou tentar deixar tudo isso dinâmico, trazendo exemplos bem claros aqui. Mas, de uma forma ou de outra, eu acredito que essa disciplina vai ser extremamente importante para abrir a sua mente para o mundo, que muitas vezes a gente acaba deixando de fora. Legal! Agora, bora começar, porque tem bastante coisa que temos que aprender. Vamos nessa?