Bom pessoal, vamos começar com os nossos principais fundamentos sobre arquitetura de solução. Porém, antes de nós falarmos sobre arquitetura de solução, temos que entender que, normalmente, você vai pensar em arquitetura de solução em um ambiente corporativo e você vai pensar em arquitetura de solução quando nós estivermos falando sobre Softwares Enterprise. Então, vamos entender um pouco melhor sobre isso. Enterprise Softwares para que serve? Como é que funciona? E, no final das contas, o que é isso? Alguém chega e fala: “Eu trabalho com softwares Enterprise”. O que isso significa? Vamos tentar alinhar aqui os nossos conhecimentos para a gente falar a mesma língua. Logo, Enterprise Softwares são grandes sistemas de grandes corporações. Como assim? “Wesley, essa resposta que você falou foi um pouquinho genérica”, e eu tenho que concordar com você. Assim, vamos tentar chegar ao ponto de conseguirmos ser mais específicos com tudo isso, tá? Quando nós estamos falando sobre Software Enterprise, a gente está falando de uma grande empresa ou de uma business unit, uma unidade de negócio de uma grande empresa. Então, quando a gente está falando de uma grande empresa, às vezes essas empresas têm diversas áreas e essas áreas acabam sendo sub empresas dentro dessa própria empresa, a gente chama de BU, que significa Business Unit ou unidade de negócio. Portanto, quando a gente está falando de Software Enterprise, são os softwares que rodam nessas grandes empresas. Mas, também isso pode acontecer com agências de governo ou uma unidade de uma agência governamental.

 

Então, normalmente nós estamos falando de governos, etc. Esses sistemass são muito grandes, eles têm que alcançar tanto a população, quanto funcionários, processos, procedimentos que um governo tem que ter. Eles têm que ter toda uma área de compliance para garantir que as coisas estão acontecendo da forma correta, e também, quando a gente está falando em multinacionais que englobam diferentes tipos de negócio. Às vezes nós temos uma empresa grande, ou outras vezes, o que acontece? Nós temos uma multinacional e essa multinacional trabalha em diversos países. Às vezes, a unidade de negócio desses países é pequena, mas pelo fato disto fazer parte de uma multinacional, provavelmente a gente tem que ter muita integração contábil. Muitas vezes você vai precisar ter uma transparência muito grande e você vai ter que conseguir prestar contas. Então, esses sistemas, invariavelmente, acabam sendo Softwares Enterprise. Às vezes você tem uma multinacional e ela trabalha em um país, esse país é pequeno, a unidade de negócio dela nesse país é bem pequena, mas, ainda assim, ela tem que se reportar para uma matriz, certo? E é por conta disso que a gente também fala que esses tipos de software, que normalmente rodam nesses tipos de empresa, também são Softwares Enterprise. Aqui tem um outro ponto, normalmente pequenas e médias empresas que também operam de forma global. O que isso significa? Vamos imaginar que você tem uma empresa pequena, ela fatura alguns milhões de reais por ano, mas ela também atua em diversos mercados, em diversos países.

 

Invariavelmente você vai ter que trabalhar com um processo de tributação diferente, provavelmente você vai ter processos que funcionam de forma diferente em cada tipo de país e você vai ter que consolidar essas informações. Você tem que trabalhar de acordo com a lei de cada país e, eventualmente, até sindicatos que envolvam esse tipos de coisa. Então, o que acontece quando você opera de forma global? Mesmo que você seja pequeno, invariavelmente você vai precisar de softwares que consigam fazer com que essa operação acabe trabalhando, que acabe funcionando. E é por conta disso que podemos falar que esses tipos de softwares, são software enterprise. “Wesley, mas você não falou o caso X, o caso Y, não falou isso e aquilo. Esses caras são Software Enterprise?” Pode até ser, mas de forma geral, eu estou querendo alinhar contigo que todas as vezes que eu falar aqui em software Enterprise, no final do dia, eu estou querendo abordar esses pontos aqui, certo? Eventualmente, você pode até em outro lugar ver definições ou englobar outros grupos ou qualquer coisa desse tipo. Mas, somente para a gente se organizar durante o nosso curso, quando eu falar, você saberá do que se trata. Portanto, estamos clareando aqui o nosso vocabulário. Beleza? No próximo vídeo nós vamos continuar e eu quero mostrar algumas características em relação a essa parte de software interface. Vamos nessa!