Bom pessoal, para que a gente consiga continuar a entender um pouco melhor sobre software Enterprise, estou deixando aqui, inclusive, a fonte desses conceitos que eu estou colocando aqui em relação a esse livro. Somente para conseguir trabalhar e eu poder passar uma fonte que depois vocês vão poder entrar e ver o livro caso faça sentido pra vocês, beleza? Seguinte, o que acontece, quando a gente define um software enterprise, a gente tem que entender que um software não nasce do nada, ele tem interações, ele tem que fazer parte de um ciclo ou de uma estrutura para que faça sentido você conseguir manter a operação de um negócio. E, por conta disso, toda vez que a gente for falar disso, estaremos falando de um ecossistema enterprise. O software, ele faz parte desse ecossistema, mas ele não trabalha sozinho, obviamente. Então, toda vez que a gente falar de um ecossistema Enterprise, estaremos falando de pessoas, falando de processos e estaremos falando de tecnologia. Isso aí acaba gerando uma tríade aqui pra você conseguir entender.

 

Logo, nesse nosso caso, se você perceber, o que acontece, eu tenho que ter pessoas e essas pessoas têm que ter processos claros para conseguir trabalhar. Toda a empresa, se ela não tiver processos, ela provavelmente vai ficar enxugando gelo e não vai conseguir trabalhar de forma eficiente. E, normalmente, esses processos são mapeados dentro de softwares. Esse software, a gente está falando que é a área tecnológica dessa empresa e com isso conseguimos citar algo que a gente chama de governança. E eu sei, para muitas pessoas, quando a gente começa a falar em governança e coisas desse tipo, a pessoa fala: “lá vem burocracia, lá vem aquelas coisas que eu nunca vou usar”. Bom galera, o lance é o seguinte, essa parte de governança, quando a gente começa a olhar as coisas de um nível maior é extremamente importante, desde conseguir focar para desenvolver tecnologias, desde quando você vai conseguir olhar a empresa um pouco mais de cima. Você como arquiteto de solução, ou quando a gente tá falando de arquitetura de solução, vamos precisar ter uma visão mais de alto nível. E é muito claro que para ter uma visão de mais alto nível, você tem que entender que toda empresa, se ela não tiver um coração focado nessa governança, tudo vai ficar bagunçado e vai fazer com que a empresa, eventualmente, pare as suas operações. A empresa poderia parar por conta de falta de eficiência, ou por conta de falta de cumprimento de regulações que, eventualmente, um país ou aquele negócio precise cumprir.

 

Assim, essa parte de governança, ela sempre vai olhar essas três coisas. Como que a tecnologia vai fazer com que os processos funcionem para que essas pessoas consigam trabalhar, né? E essa parte de governança é a parte que consegue olhar para essas três pontas. Então, todas as vezes que a gente pensar nisso, estamos pensando no seguinte: isso aqui no final do dia tem relação com o software Enterprise. Por quê? Porque o software Enterprise é exatamente a junção de pessoas, processos e tecnologia, para que você consiga operar um negócio no dia a dia. O mais legal de tudo é o seguinte: nós, nesse caso, como arquitetos de solução, no final do dia, somos as pessoas responsáveis por olhar essa tríade pensando na governança, garantindo: restrições de negócio, restrições de regulamentação, restrições de pessoal e de orçamento. E com todas essas restrições que você tem, você tem que partir do princípio que, de acordo com esse contexto, você consiga fazer algo que vai somar ali naquela organização. Então, é isso que a gente tem que entender, onde que entra esse mundo do software Enterprise. Maravilha!