Bom pessoal, agora que a gente consegue pensar sobre um Ecossistema Enterprise e o que é um Software Enterprise, de forma geral, a gente tem que pensar o seguinte: toda vez que um Software Enterprise for para o ar, ou quando a gente está programando, desenvolvendo e estruturando toda uma solução, você vai perceber que esses softwares, normalmente, eles têm características em comum. E, normalmente, são essas características que você tem que ficar atento na hora de modelar uma solução, na hora de propor uma solução, porque isso pode afetar o negócio diretamente. O arquiteto de solução não está pensando apenas na parte técnica, ele tem que pensar no negócio, ele tem que entender o contexto da empresa, o contexto do mercado. E, é por conta disso que quando você criar um Software Enterprise, além desse contexto, você vai ter que pensar também em como que eu mantenho essa solução funcionando, operável e garantindo que vai trazer valor para a empresa. Logo, essas características são importantes para você se ligar e a gente, aos poucos, vai se aprofundar em cada uma dessas características. Bom, um Software Enterprise, ele precisa ser escalável. O que isso significa? É um software que é capaz de manter a sua mesma capacidade de operação, independente da quantidade de pessoas e sistemas que vão fazer parte de todo esse Ecossistema Enterprise.

 

Então, imagina só como as coisas são críticas, imagina que eu tenho um software de folha de pagamento. Na hora que você tem que fazer o agendamento, pagamento de toda uma empresa que tem 50.000 funcionários, imagina como não deve ser crítico um sistema de folha de pagamentos, né? Isso não pode estar necessariamente fora do ar, portanto, ele tem que conseguir escalar para conseguir atender uma demanda pontual. E não é só isso! Quando estamos falando de escala, significa o seguinte: imagina que eu tenho um sistema que ele responde em 100 milissegundos com um usuário. Como que eu consigo garantir que esse sistema está escalando corretamente? Eu consigo falar nisso quando? Quando tiver 10.000 usuários. Ainda assim, esse sistema consegue responder em 10, em 100 milissegundos. Então, independente da quantidade de usuários, dos picos que vão acontecer, na média, o sistema consegue manter a sua mesma taxa de resposta. E, para que isso aconteça, você tem que ser capaz de adicionar mais hardware, tem que ser capaz de diminuir mais hardware, garantindo a eficiência econômica. Mas, ao mesmo tempo, garantindo a operação de um sistema para que a empresa não tome ali, uma pena muito forte quando alguma coisa acontecer. Eu não preciso ser nem um pouco exagerado para você conseguir saber como é que funciona uma Black Friday, como é que funciona uma gateway de pagamento. Tudo isso aqui são sistemas que precisam escalar.

 

Assim, a primeira característica que a gente tem que levar em conta, é a parte de escalabilidade. A possibilidade do sistema aumentar e diminuir sua capacidade, conseguindo retornar e manter as suas próprias métricas, as suas métricas comuns de operação. Maravilha! No próximo vídeo a gente vai falar sobre outra característica que é extremamente importante quando a gente está falando em um Sistema Enterprise. Vamos nessa!