Bom pessoal, no vídeo anterior a gente falou sobre a escalabilidade. Então, agora a gente vai ver uma outra característica que é disponibilidade e você vai falar:” Wesley, é muito claro o que é disponibilidade. Disponibilidade e conseguir deixar um sistema no ar para todo mundo usar a qualquer momento”. Sim, disponibilidade é isso! Esse conceito é muito simples, porém, quando a gente olha de uma forma mais rasa, a disponibilidade é exatamente isso que eu falei. Mas, quando a gente vai dar um zoom em relação a, o que é que mantém, o que garante um sistema disponível? Aí a coisa começa a ser um pouco mais complicada. Por que eu estou dizendo isso? Porque para manter um sistema disponível, a primeira coisa que você vai precisar entender é o custo. Assim, você tem que ver quanto que você vai gastar para manter isso disponível. Outro ponto é a estratégia, porque existem diversas formas de manter um sistema disponível. Por exemplo, você não precisa ter os servidores ligados para manter um servidor disponível. Você vai realizar uma operação de madrugada, você sobe, por exemplo, uma lambida function, desce essa lambda funciona, o sistema ainda está disponível, mas você está conseguindo economizar. Mas, além disso, quando a gente está falando de disponibilidade, a gente também tem que conseguir garantir que o sistema fique disponível em momentos de stress. E essa é a hora que você põe a prova aquilo que você criou, aquela solução que você está utilizando, se ela vai atender. Mas não adianta, tá? E é isso que eu quero deixar claro, na hora que você precisa, você escala, você coloca um super poder computacional para manter um sistema disponível. As coisas não funcionam dessa forma. Você tem que manter a eficiência operacional com o menor custo, garantindo que todo mundo possa acessar esse tal sistema.

 

Agora, tem um ponto importante quando a gente está falando de disponibilidade. Lembra que eu falei para vocês que, você sobe uma lâmpada Phantom de madrugada, que você vai utilizar ou não? Isso faz parte da disponibilidade, mas ao mesmo tempo faz parte de uma estratégia para que você consiga rodar o sistema de forma eficiente. Eu vou dar um exemplo: Imagina que você precisa ver relatórios extremamente pesados, o que acontece? Uma coisa que é muito comum, é um gerente, um diretor, presidente de empresa querer saber esse número em tempo real. Então, você vai ver o seguinte: se todo mundo tentar acessar aquela informação que vai acontecendo sempre em tempo real, provavelmente você não vai conseguir garantir disponibilidade do seu sistema. Ele vai cair, ou você vai ter um custo que não justifique esse tipo de coisa. Logo, nesse momento, o que você pode fazer? Bom, o que é tempo real? Primeira coisa, você tem que alinhar esses conceitos com aquela pessoa. Por quê? Porque não necessariamente você consegue trazer esse tipo de coisa. Vamos pensar de uma forma bem simples. Imagina o quanto que um banco gasta de infraestrutura, somente para manter disponível seus sistemas para você ver o seu saldo atualizado e o seu extrato. Agora, já percebeu que quando você pede o extrato dos últimos 10 meses, 12 meses, 24 meses, normalmente o banco não vai fornecer isso pra você.

 

Portanto, perceba, o sistema está disponível, mas a funcionalidade que você precisa naquele dado, naquele momento não está disponível. Então, disponibilidade não é apenas um sistema rodando no ar, mas sim, a funcionalidade que aquele sistema tem, que você consegue utilizar no momento que você quer. E nesse momento, é a hora que você chega naquele trade office. Por exemplo: é melhor eu gastar mais em banco de dados, em infraestrutura, por exemplo, para conseguir gerar um relatório em tempo real para o meu cliente com os últimos 24 meses ou falar para ele: “Olha, muito obrigado pela solicitação. Assim que o relatório estiver pronto, você receberá um e-mail”. Isso vai desafogar o sistema, vai economizar milhões de reais, de dólares na operação. Então, nesse momento você consegue ter aquela meia culpa de disponibilidade. Você acessou a funcionalidade, mas entregou depois. Logo, se você pensar dessa forma, aquilo que você queria, a sua intenção não foi cumprida naquele exato momento. Então, a disponibilidade daquilo que você precisava não estava ok. E, é nesse momento que você tem que alinhar os trade off, entender a empresa, entender o que realmente é prioridade, o que dá para fazer em segundo plano e o que no final do dia, vai estar disponível para utilizar. Portanto, pense sempre em disponibilidade, não apenas como máquina funcionando, mas sim, a funcionalidade que você precisa naquele momento. Em Sistemas Enterprise, isso é algo que não é simples, são decisões estratégicas que, inclusive, não somente um arquiteto de solução, um arquiteto de software, etc, vai poder tomar sozinho. Maravilha! É isso aí pessoal.