Bom pessoal, agora vamos para nossa terceira característica de um Sistema Enterprise, que é a parte de segurança. E quando nós falamos em segurança, estamos falando em segurança de dados, segurança operacional, segurança em autenticação, autorização de pessoas que vão ter acesso ao sistema, segurança de rede e também compartilhamento de informação. Quando você está trabalhando com Sistemas Enterprise, independente se é um colaborador ou se há algum fator externo, um sistema externo, ele pode ser algo, pode ser uma ameaça para você. Então, se você não tiver processos definidos, se não tiver processos corporativos estruturantes em relação a parte de colaboradores, etc, você pode ter um problema muito grande. Imagina, por exemplo, como um banco tem que se precaver contra os seus próprios gerentes ou os seus próprios executivos diretores? Logo, esses tipos de coisas são pontos de segurança que os sistemas corporativos têm que levar em conta. A gente tem desde, a segurança de pessoas que vão utilizar aquele sistema, quem vai se autenticar? A gente sempre tem que pensar em três pontos. O que você sabe, o que você tem e o que você é, certo? Olha só que louco. O que você sabe? O que você tem? O que você é?

 

Por exemplo: o que eu sei? Eu sei uma senha. Então tem um primeiro layer ali. O que eu tenho? Eu tenho um pendrive e este pendrive garante que eu estou autenticado. E o que eu sou? Eu tenho uma digital ainda para confirmar um terceiro passo de uma transação extremamente complexa. Assim, quando a gente começa a pensar nesses pontos, você fala: “Caramba, quantos layers de segurança eu quero ter para que um processo extremamente complexo seja realizado?” Legal! Então pessoal, toda vez que a gente pensar em segurança, eu não quero que você pense apenas em senha ou em criptografia. Tudo isso faz parte de segurança, mas normalmente, os processos, as pessoas e a tecnologia que você vai utilizar, vão fazer parte de uma governança que vai fazer com que essas características do sistema corporativo consigam, no final do dia, se manter coesas e seguras. Beleza? É isso aí!