Bom pessoal, agora vamos falar aqui sobre um tema bem polêmico, que é o seguinte: customização em modularização. O que isso significa? Quando a gente está trabalhando no Sistema Enterprise, esse sistema vai ter que ser customizado para conseguir garantir a eficiência operacional. Mas, ao mesmo tempo, ele normalmente é modularizado por departamentos ou por necessidades específicas do negócio. O grande ponto aqui que você tem que levar em conta, é que quando você está pensando em arquitetura de solução, você não vai pensar apenas em uma arquitetura de sistemas que os seus devs, que a área de desenvolvimento vai fazer. Mas sim, de sistemas e de soluções que já são proprietárias e que são utilizadas por muitos e muitos anos e por muitas empresas. Agora, o lance é o seguinte, olha só que coisa interessante. É isso que eu quero que você leve em conta. Há muitos anos atrás, como é que funcionavam os sistemas corporativos? Funcionava da seguinte forma: o cara chega com um RP pronto para você, com um CRM pronto. E o que acontece? Toda sua organização tem que se adaptar para aquele sistema, ou seja, você perde um diferencial competitivo porque os seus processos operacionais dependem de decisões de terceiros.

 

Olha que muito louco pessoal, existia uma empresa no passado, eu acho que nos anos 2000 ou 2002 mais ou menos, eu não vou falar o nome dessa empresa. Essa empresa estava começando e estava um pouco ruim das pernas, inclusive, depois ela foi vendida e a marca dela não existe mais. O que acontece? Quando ela começou a ficar ruim das pernas, a empresa começou a falar o seguinte: “a gente precisa diminuir os custos operacionais”. A diminuição de custos operacionais fez com que grande parte da área de desenvolvimento dessa empresa fosse dispensada, e essa empresa pegasse um desses sistemas padrão de gestão empresarial, processo, etc e utilizasse. Naquele mesmo dia, a empresa anunciou que iria utilizar esse sistema externo para fazer parte da sua operação, adivinha só o que aconteceu? O seu maior concorrente brindou com uma boa taça de champanhe. Por quê? Por que aquela empresa, apesar de estar indo mal das pernas, ela só ainda estava de pé porque ela tinha um bom diferencial competitivo, de coisas extremamente customizadas que ela conseguia fazer. E, no momento que a empresa resolveu se adaptar a um sistema pronto de gestão, esse diferencial iria embora. Então, o que aconteceu no final das contas? Essa empresa, depois de pouco tempo teve que ser vendida e extinta, por que ela virou somente mais uma no mercado. O que eu estou querendo dizer, pessoal? Que por muito tempo, a gente como empresa, como funcionários, pessoas de gestão, a gente tinha que se adaptar como que os sistemas funcionavam e hoje em dia o mercado mudou. O mercado hoje em dia consegue fazer com que você pegue grandes corporações, 1SAP da vida, ou qualquer coisa desse tipo, e você consiga adaptar e customizar ao máximo esse software. Óbvio que isso tem um custo, mas antigamente, customizar esses tipos de solução ainda assim, eram muito mais difíceis.

 

Hoje em dia tem muito mais players no mercado, você consegue customizar muito mais soluções. Então, significa que você consegue rodar suas unidades de negócio operando, mas, ainda assim, a empresa não precisa mais ficar 100% adaptada ao que uma empresa terceira colocou como solução, e sim, ela consegue exigir como que ela vai operar. E, essas empresas têm que se adaptar, ou seja, ela tem que manter a customização do seu sistema e ela tem que conseguir modularizar os sistemas de acordo com cada área e unidade de negócio de uma empresa. Logo, isso é um ponto importante. Obviamente, quanto maior o nível de customização, mais caro a solução fica. Mas, isso ainda era possível porque hoje em dia a gente está muito menos limitado do que estávamos há 20 anos atrás, há 20 e poucos anos atrás. Legal? Hoje em dia, com esse advento de SaaS, de Software as a Service e tudo mais, a gente tem muitos softwares que funcionam para todo mundo da mesma forma. E, normalmente, você vai ver que partes desses softwares de muitas dessas empresas não custam tão caro, mas mesmo assim, alguns Softwares as a Service, eu vou dar um exemplo muito claro para vocês. A própria Salesforce é uma das maiores empresas que iniciou, vamos dizer, nesse mundo do Software as a Service, apesar de os processos padrão deles serem iguais para todo mundo, tem uma coisa que você tem um nível de customização muito grande, que é o acesso à informação.

 

Portanto, você consegue acessar a informação de diversas formas diferentes. Hoje em dia você tem sistemas de BI integrados dentro do seu próprio CRM, dos seus sistemas de gestão. Você vai ver movimentos de empresas como Salesforce, de comprar um tableau, por exemplo, para que você consiga integrar toda a área de dados da empresa para você conseguir ter informações para trabalhar, e muitas vezes sim, essas informações são em tempo real. Então, o que acontece? Você vai em uma área, em um tipo de software que te garante eficiência operacional, mas que te dá um nível muito grande de customização. Uma outra coisa interessante também que está acontecendo e a gente já não pode mais tirar isso da frente, e muitos desenvolvedores torceram o nariz com isso, são as iniciativas de No-Code e Low-Code. Eu vou dar um exemplo: Eu tenho um parente e ele trabalha em uma grande multinacional, em uma empresa automobilística. E o que acontece? Quando eles precisam de algum sistema novo, ou para conseguir criar alguma coisa que ajude a parte de operação deles, ou mesmo ter acesso a dados, normalmente, o que acontece? Eles mandam uma solicitação para a matriz da empresa, essa empresa vai analisar essa necessidade, depois ela vai colocar isso em um back log e talvez, depois de uns quatro anos, você tenha acesso aquela funcionalidade que você pediu. Provavelmente você nem vai mais estar trabalhando lá quando aquela funcionalidade existir.

 

Agora, imagina se essa empresa tiver um budget para gastar com software No-Code e Low-Code. Os próprios funcionários ou uma pessoa treinada naquele momento é capaz de gerar pequenos sistemas dentro da própria organização, que vão ser feitos rapidamente e que vão cumprir necessidades pontuais. Você não precisa aumentar o backlog daquela empresa na sua matriz e com custos e mais custos de desenvolvimento e você consegue fazer tudo isso funcionar. Essa pessoa, que é um parente. O que acontece? Ele entrou lá criando pequenos softwares usando o Microsoft Access. Talvez você que esteja vendo eu falar isso, você nunca nem ouviu falar nesse cara, mas o cara criava pequenos sisteminhas ali dentro e isso fez com que ele saísse crescendo na empresa. Então, quando eu estou falando isso, há 15, 20 anos atrás, o que acontece? Esses movimentos de Low-Code e No-Code já queriam sair, mas, agora a gente tem mais tecnologia, temos mais meios, e temos mais ferramentas. Portanto galera, sempre lembrem, customização e modularização hoje em dia também tem tudo a ver com No-Code e Low-Code. Maravilha, vamos nessa!