Bom pessoal, agora nós vamos para algo que é inevitável e na real, sempre foi inevitável, que é a parte de integração. Quando você trabalha com pequenos softwares, raramente você vai ter uma necessidade tão grande de integração. Por quê? Porque quando a gente está no Sistema Enterprise, você tem módulos, você tem necessidades específicas, tem vendors diferentes, partes que vocês desenvolveram, parte de soluções de terceiro e tem partes de outras empresas que nós precisamos integrar. E, trabalhar com integração de software é a coisa mais comum do mundo em um ambiente Enterprise. Então, você sempre vai ter que pensar o seguinte: os sistemas que eu estou desenvolvendo conseguem se falar? Primeira coisa, os sistemas que eu estou desenvolvendo conseguem falar com sistemas de terceiros que foram desenvolvidos fora de casa? E o terceiro ponto ou sistemas de terceiros que você vai contratar como parte da solução em si, tem a capacidade de ser integrada de forma eficiente, com custo baixo e com os sistemas atuais da sua companhia? Então, é isso que temos que pensar. Hoje em dia nós temos diversos tipos de padrão de arquitetura e, fundamentalmente, diversas soluções de empresas que servem exatamente para diminuir a dor da integração de sistemas.

 

A gente chega desde soluções de gateways, de barramentos de comunicação e até mesmo sistemas de stream de dados. Um Apache Kafka utilizando o Connect para conseguir fazer a sincronização de dados entre diversos sistemas. Eu conheço pessoas profissionais que hoje em dia trabalham apenas com integração de sistemas utilizando um Apache Kafka, trabalhando com o Kafka Connect. Eles conseguem integrar, por exemplo, desde uma área de estoque até o chão de fábrica, utilizando um Apache Kafka, o Kafka Connect, na realidade. Logo, essa parte de integração é algo extremamente complexo, tem diversos tipos de tecnologia e normalmente é algo que você tem que estar preparado. Desde a integração de um banco utilizando mainframe, até uma nova plataforma que está sendo desenvolvida, ou uma app em Flutter. Então, olha só que louco. Portanto, a gente não pode deixar de levar em conta, obviamente, esse tipo de característica, que é a parte de integração.