Uma das outras características que normalmente um Sistema Enterprise tem é a parte de observabilidade. No final do dia, como um Sistema Enterprise trabalha, ele tem integração com diversos outros tipos de sistema. Então, muitos outros sistemas são Black boxes, são caixas pretas e você quer garantir que esses sistemas estão funcionando da forma correta. Assim, quando você vai tornar algo observável, significa que no dia a dia, você tem um dado de entrada, tem um dado de saída, e baseado no dado de saída, você infere se o que está acontecendo naquela caixa preta está funcionando da forma correta. Logo, a parte de Observabilidade é uma das partes mais importante quando a gente está falando em qualquer Ecossistema Enterprise, porque você tem que garantir que os seus sistemas estão funcionando, que sistemas de terceiros estão funcionando. Você tem que garantir que consegue, de acordo com qualquer dúvida, quebra de confiança entre sistemas, ou qualquer bug que aconteça, você seja capaz de ir atrás de logs e conseguir verificar métricas no momento que aquele log deu problema e que você consiga acompanhar em tempo real a performance daquele sistema. Se você não tiver acompanhando métricas, logs e performance, você infelizmente não vai conseguir garantir que um sistema está funcionando.

 

Agora, quando a gente fala em relação a performance, a gente consegue ver a performance de como um sistema está performando em relação a aguentar throughput, aguentar como que está a parte de latência. Mas, ao mesmo tempo, ser capaz de rastrear o caminho da informação por dentro dos sistemas. E, baseado nesse caminho, você consegue garantir que quando um dado passou por diversos sistemas, como que esses dados se comportaram durante todo esse caminho? Então, essa parte de observabilidade cada dia está mais pesada. Normalmente, essa parte observabilidade, por muito tempo ficou com o pessoal só da parte de operação, e hoje, com toda essa pegada de ownership pelos desenvolvedores, nesse mundo de DevOps, de desenvolvedor mais operação trabalhando juntos, os desenvolvedores também trabalham no dia a dia com essa parte de observabilidade. No final do dia, você consegue por um desenvolvedor entender muito mais os erros que estão acontecendo em um sistema, do que necessariamente uma pessoa de infraestrutura. Então, essa parte de observabilidade é muito pesada nesse tipo de ecossistema.