
Bom, pessoal, agora a gente está começando este capítulo sobre algumas decisões arquiteturais. Na minha opinião, este capítulo é um dos mais importantes, inclusive, deste módulo de arquitetura. Por quê? Porque ele vai resolver, e vai pegar na veia um problema que eu não tenho dúvidas que você já passou e, se “bobear”, você já está passando, que são como tomar algumas decisões arquiteturais e o momento que você tem que tomar essas decisões. Então, vamos entender um pouco mais sobre isso.

Nós, normalmente, tomamos decisões muito erradas na hora que a gente inicia o desenvolvimento de um software. Normalmente, apesar disso parecer que está acabado, a gente acaba indiretamente sofrendo um pouco ainda com aquele efeito do waterfall. O que isso significa? Muita especificação sem geração de código. Eu não estou dizendo que você não tem que ter especificação, mas quando você começa a documentar tanto, tanto, dá muitos passos para frente antes mesmo de ter algo funcionando na sua aplicação, provavelmente essa é uma decisão completamente, eu digo, errada, na minha opinião. Eu não tenho que dizer que a sua aplicação não tem que ter um desenho, que ela não tem que ter uma arquitetura, que ela não tem que ter uma especificação. Mas, se você voltar 20, 30 anos atrás, como as pessoas trabalhavam com essa metodologia antes de a gente falar de agile ou qualquer coisa desse tipo, era isso que prendia o software, fazia o software ser descolado da realidade. Você estava arquitetando coisas na ponta, no cabo, não sei o quê… e o software não tinha nem tomado a forma ainda, e de repente, no final das contas, o que aconteceu? O cliente nem viu nada funcionar. O software nem gerou nenhum valor para ele quando você botou no ar. Sua especificação mudou e toda a documentação tem que ser refeita daquele jeito. Então, a gente ainda sofre, ainda tem empresa sofrendo com esse tipo de coisa. Quando isso normalmente acontece? Normalmente, quando a gente está falando em arquitetura ou com arquitetos e arquitetas de software. Isso acontece principalmente quando os caras estão iniciando nessa atividade. Por quê? Porque agora ele é um arquiteto, e o que um arquiteto faz? Ele documenta, ele pensa, ele acaba criando regras, ele ajuda a especificar muita coisa. E, então, o cara fala, agora eu sou arquiteto, deixa eu especificar. Agora eu vou fazer aquele negócio decente. E o que acontece? Você viu que o cara criou 300 páginas de especificação, como vai funcionar a aplicação, pegou o TOGAF de ponta a ponta para conseguir implementar. E eu não estou dizendo que TOGAF é ruim, mas o que acontece no final dessas coisas? Não gerou valor para a equipe.

Então, vamos pensar que se você está começando nesse meio de arquitetura, e você começa a se pegar cada vez mais, se perdendo em documentações, pensando muito mais para frente no que está acontecendo na sua aplicação no momento, toma cuidado porque é um sinal de alerta muito forte para você não estar sofrendo os resquícios da modalidade de waterfall, que normalmente a gente tinha há 30 anos atrás. Portanto, vamos tomar muito cuidado com isso. No próximo vídeo, a gente vai falar sobre um outro cuidado extremamente importante que a gente tem que tomar. Então, vamos lá!