Bom, pessoal, o que mais a gente pode ter de “decisões erradas” na hora de iniciar o desenvolvimento de um software? Arquitetura de CRUD. Uma coisa que eu vejo, e é muito comum. Você vai começar o software e de repente você vai ver que a forma como você está criando a aplicação, você está criando uma mega engenharia para fazer um CRUD extremamente simples. Você tem tanta coisa que você vai ter que gerar valor no seu software, mas você criou um CRUD; você está fazendo um CQRS para um CRUD simples que a sua aplicação vai ter. Um arquiteto de CRUD é o pior arquiteto que existe, porque ele está preocupado em como o CRUD vai ser feito e não onde o software vai conseguir gerar valor para a empresa.

Então, não seja um arquiteto de CRUD. CRUD é CRUD! Obviamente que, se o contexto que esse CRUD se enquadra faz parte do core da aplicação, você vai perceber que esse CRUD não é um simples CRUD. Então, entenda, você tem dois tipos de CRUD, galera. Você tem o CRUD que roda as regras de negócio, faz parte do coração da empresa, e quando você olhar esse cara, ele não vai ser somente CRUD. Agora se você tem aquele monte de cadastro, aquele monte de campo, alterar, remover e etc, e você começar a gastar energia para fazer esses caras dessa forma, com a maior arquitetura rebuscada do mundo, você está olhando para o lugar errado. E tem um cara, que eu acho muito bacana as palestras dele, e ele é um médico. É o Roberto Shinyashiki. Eu não sei se você já ouviu falar. Ele é palestrante, é médico e ele é... e também é coach e etc. Eu gosto bastante dele. É autor de vários livros e tudo mais, tem uma editora e etc. E o que acontece? Tem um exemplo muito interessante que ele fala, que normalmente eu lembro quando eu penso em arquitetura de CRUD. Imagina que você está num pronto-socorro e de repente você é um médico de trauma e tudo mais. Um médico recém-chegado e tudo mais. Então, chega uma pessoa que teve algum acidente, não vamos ser dramáticos, teve algum acidente, mas esse acidente pode ser fatal para a pessoa. E infelizmente durante esse acidente, a pessoa fez um corte aqui, machucou aqui, o lábio cortou um pouco e tudo mais, porém, o problema é que ele pode estar sofrendo uma hemorragia interna. Sabe o que  é o arquiteto de CRUD nesse momento? O cara está com um problema grave e o arquiteto de CRUD, quando o cara chega, o cara está passando gases nos cortinhos da cara da pessoa, ao invés de estar preocupado com o que está acontecendo… com o que pode gerar o pior naquele paciente. Entendeu, o que é o arquiteto de CRUD? O arquiteto de CRUD é um médico que está passando gases na sobrancelha cortada de um cara podendo perder algum órgão. Ele está olhando para o lugar errado. Ele está preocupado se o ponto que ele está dando na testa do cara que fez um cortinho vai ficar aparecendo, enquanto o cara pode está tendo uma hemorragia.

O arquiteto de CRUD é isso. É o cara que fica rebuscando todos os CRUDs da vida. Ele está fazendo um monte de coisa, mas no final das contas a parte crítica do sistema não está aí. Ele gasta energia no lugar errado. Então, toda vez que você for criar um CRUD daqui para frente, pense se esse CRUD não é apenas o pontinho na sobrancelha que você vai dar em alguém, ou se esse CRUD está resolvendo realmente um problema, uma hemorragia que o paciente pode está tendo. Portanto, tome cuidado para ver como você está tratando a sua aplicação. Vamos nessa para o nosso próximo ponto.