Bom, pessoal, a gente falou sobre arquitetura de CRUD, e agora a gente vai falar sobre começar pelas ferramentas. O que acontece? Nós, desenvolvedores, adoramos um ferramental. A gente adora experimentar. A gente adora fazer muita prova de conceito, e às vezes as coisas não são bem por aí. Eu já vi muitos desenvolvedores da seguinte forma, a gente fala: “olha, a gente vai ter que fazer isso na aplicação, a aplicação vai resolver esse problema de negócio. Ela vai ser assim. E ela vai consumir uma fila do RabbitMQ para pegar esses dados e blá blá blá”. E, assim, você passa tudo que vai ser feito, como vai funcionar e quando você vai olhar, o desenvolvedor está duas semanas ali tentando fazer a melhor consulta e o melhor consumo da fila do RabbitMQ, mas ele nem fez o coração da aplicação ainda. E, por isso, você fala: “cara, pelo amor de Deus, a aplicação é muito importante, as regras de negócio essas coisas estão todas complexas e você está gastando tempo pensando no RabbitMQ, pensando no Kafka”. Não estou dizendo que isso não é importante. É importante, mas isso é apenas um detalhe de comunicação. Você fica gastando muito tempo nas ferramentas, pensando o que vai usar e “blá blá blá”, e de repente você não está olhando para o que realmente importa. Você está virando um arquiteto de ferramentas que não se importa com o que a aplicação vai fazer.

Portanto, tome muito cuidado. Eu sei que tem casos em que você tem que fazer provas de conceito. Você tem que ver se o RabbitMQ vai conseguir performar, se não, não adianta nem trabalhar. Mas tem coisas que você pode fazer, porque você não depende ainda dessa decisão. Então, tome cuidado para não ser um arquiteto de ferramentas. Você tem que ser um arquiteto de software. Você tem que fazer o software gerar valor, a ferramenta é só uma consequência, e você não tem que sair pensando primeiro na ferramenta, você tem que sair pensando em como resolver o problema. Normalmente, o problema está no coração do software e não nas suas extremidades. Então, é isso!