Bom, pessoal, outros pontos que a gente tem que avaliar, na hora que a gente vai tomar “decisões erradas”, vamos dizer, para iniciar o desenvolvimento de um software. Começar sem testes. Esse é o maior mal na minha opinião. Eu prefiro arquitetar um CRUD, e esses caras ter um teste para a aplicação sair funcionando, do que não ter teste na minha aplicação. O que acontece? Eu vou falar, por um trilhão de vezes, que eu já falei isso na minha vida e eu espero que você escute. Eu acredito que você já deva trabalhar com testes, mas se você não trabalha com testes, não ignore os testes. Então, isso é óbvio e tudo mais, porém, o que está acontecendo muito nos dias de hoje? A pessoa fala: “meu…” o seu gestor fala: “cara, eu preciso só de uma aplicação. Ela faz um negocinho aqui. É rapidinho.” Então, você fala: “cara, é só rapidinho, tem que entregar. Beleza! Vamos fazer rapidinho”. E você fala: “cara, essa parada é tão simples. Ah, não vou botar teste. Isso dá para fazer de cabeça”. E você começou a ter o seu principal erro. Começar a sua aplicação sem testes. Uma aplicação que começa sem testes está muito, muito frágil. Por que eu estou dizendo isso? Porque da próxima vez que o seu gestor vir falar com você, ele não vai vir falar para você criar uma aplicação rapidinha, ele vai vir pedir novas funcionalidades para a aplicação que ele tinha pedido para você, e que era a aplicação “rapidinha”. E para você colocar novas funcionalidades, vai começar a dar bug. Vai ter aquelas coisas “ridículas” que começam a acontecer simplesmente porque você não iniciou com testes.

Não interessa o tamanho da aplicação. Mesmo que seja uma aplicação minúscula, comece com testes. O teste tem que fazer parte da vida do desenvolvedor. Se você não tem uma aplicação com testes, essa aplicação está fadada a não conseguir evoluir. Como eu sei se eu devo botar testes ou não na minha aplicação? Eu fiz essa pergunta para o querido Alistair Kobani, que é o criador da arquitetura hexagonal, coautor do manifesto ágil e tudo mais. E eu fiz exatamente essa pergunta para ele. Ele parou, pensou um pouco e virou e falou assim para mim: “Wesley, o negócio é o seguinte, se você tiver que fazer um script que vai rodar uma única vez, um ‘programinha’ em batch, que vai ter meia dúzia de linha, e depois você vai… se você apagar esse cara, não vai fazer falta para a empresa, mesmo que você apague esse cara, eventualmente você não vai testar esse negócio. A não ser que esse negócio faça algo muito crítico. Agora, qualquer coisa diferente disso você vai colocar testes”. E você vai perceber que 90% das vezes nunca é um “scriptzinho” que você vai poder jogar fora. Então, por regra geral, tenha sempre testes. Pensa bem dessa forma. Pensa bem, e não se iluda pensando que é só uma aplicação facinha que a gente vai desenvolver. Não se iluda! Comece com testes.