Bom, meu povo, agora vamos para o nosso último tópico aqui do nosso módulo sobre arquitetura de solução. Este tópico é um pouco controverso, porque a gente vai falar sobre SAD (Solution Architecture Document). Ele é o que vai nortear o trabalho final do arquiteto de solução. O grande ponto para levarmos em conta é que esse documento vai ser maior ou menor, mais específico ou menos específico, mais específico em algumas partes e mais generalista em outras partes, de acordo com o projeto. E normalmente, como eu sempre digo, quanto maior o risco em determinadas partes, mais detalhes a gente tem que ter. O que a gente está falando é que não contém apenas dados técnicos, mas são dados que vão ajudar, inclusive, gestores e diversos tipos de stakeholders a entenderem melhor aquilo que vai ser implementado. 

E o mais importante de tudo isso é algo que ninguém acaba levando em conta. Só leva em conta quando você está no campo de batalha. É o seguinte: o arquiteto de solução é o braço direito da pessoa do comercial. Ele é a pessoa que vai ter contato direto com um cliente final. Por exemplo, numa consultoria, o documento que ele gera, no final das contas, vai ser uma prova sobre o que está sendo combinado em relação ao produto final. E como dizem, normalmente, “pau que bate em Chico, bate em Francisco”. Isso significa que, se esse documento for muito bem feito e acontecer qualquer coisa que não estava previsto no projeto, esse documento é a prova disso. Ou seja, essa prova pode ajudar a suportar a opinião da empresa em relação ao cliente, que podendo cobrar mais por funcionalidades que não estavam ali no escopo, como também podem advogar contra a empresa porque ela não está entregando aquilo que tinha sido combinado. Então, eu acredito que o risco é algo que precisa ser levado muito em conta na hora que a gente gera esses documentos. Porque ele tem que realmente especificar, deixando de forma e extremamente transparente o que vai ser entregue. Obviamente que conforme esses documentos vão ficando mais específicos, mais técnicos eles vão se tornando. Porém, isso não importa, porque a ideia geral deste documento é conseguir atender uma gama de stakeholders, desde um gestor, de um diretor, até mesmo a pessoa do técnico de uma outra empresa, de uma outra consultoria, ou até mesmo da empresa que vai trabalhar dentro do projeto. Então, esse documento de Solution Architecture Documents é bem importante. 

Neste capítulo, eu quero passar para você os principais tópicos que compõem esse documento. Obviamente, a gente não vai digitar e nem vai criar um documento desse do zero. Digo isso porque a gente precisa ter um projeto em mente, além disso, ter escopa e contexto, ou seja, esse documento normalmente é muito grande. Por outro lado, existem diversos templates que podem nos ajudar a não partir do zero na hora de criar um documento desse, e eu vou deixar alguns links ali para você. 

Lembrando também que esse módulo é de fundamento sobre arquitetura de solução. A gente tem um módulo que é focado em System Design e em Design Docs. Esses módulos podem nos ajudar, vamos dizer assim, a complementar, por exemplo, gráficos, diagramas e pontos específicos que normalmente incluem num Solution Architecture Documents. Mas, ao mesmo tempo, eles também nos ajudam a criar padrões no documento que vão ser muito importantes para deixá-lo cada vez mais transparente na relação com os desenvolvedores, com as empresas e com todos os stakeholders. Então, vamos falar sobre SAD e vamos nessa!

