Bom pessoal, agora que a gente falou e alinhou um pouco os conceitos de software Enterprise, vamos começar a falar sobre arquitetura de solução, que é o nosso assunto principal desse nosso modo. Beleza? Então vamos nessa! Arquitetura de solução, para que serve essa parada? A Arquitetura de solução faz parte de um processo de definição de estrutura, componentes, módulos, interfaces de uma solução de software para satisfazer requisitos funcionais e não funcionais, bem como o seu comportamento. Olha que definição forte que a gente está trazendo aqui. Então, no final das contas, se a gente pensar bem, quando a gente tem que criar uma solução, nós temos algumas coisas que temos que levar em conta. Requisitos funcionais, ou seja, o que realmente a gente vai ter de funcionalidades, ações. O que o sistema exige para o seu funcionamento? E ao mesmo tempo, temos que pensar em requisitos não funcionais, como que esse sistema escala? Como ele é hospedado? Como é feito um deploy? Como funciona a parte de persistência? Como que esse sistema vai escalar e descalar? Como a gente vai trabalhar com restrições de performance, etc. Legal? Assim, tudo o que a gente falar de comportamento, requisitos, a separação de componentes, módulos, tudo o que a gente tem que fazer, esse tipo de definição, normalmente você está arquitetando de forma geral a solução. 

 

Eu sei que na sua cabeça pode ter passado um pouquinho sobre: poxa, mas é a arquitetura de software. Relaxa aí, meu amigo, minha amiga, nós já vamos falar sobre isso. O que mais que arquitetura de solução satisfaz, galera? Ela define, barra, sugere as stack de tecnologia, plataformas, ferramentas e infraestrutura que serão utilizados para implementar a solução. Então, uma coisa é a gente conseguir definir como que a solução vai funcionar baseado nos seus requisitos e tudo mais. A outra coisa é como que a solução vai ser desenvolvida? E essa parte aqui, é o momento em que a gente fala de stack, de tecnologia, de ferramenta e tudo mais. E, também nós temos um outro ponto importante, que é ele prover uma blueprint no final das contas, do desenho e caminhos do desenvolvimento e integração de uma solução para sua melhor eficiência. O que isso significa? Uma vez que temos a ideia dos requisitos, uma vez que temos a ideia de tecnologias, de como a gente vai utilizar a arquitetura de solução, ela vai ter no final do dia, uma espécie de um desenho, um mapa que vai indicar como que essa solução vai ser desenvolvida. Logo, esse mapa é seguido tanto por desenvolvedores, arquitetos e qualquer tipo de stakeholder que faz parte do projeto.

 

Então, o arquiteto de solução tem que pensar, ele tem uma visão bem alto nível do que a aplicação vai fazer, como vai fazer e qual é o mapa, vamos dizer, do tesouro, para você conseguir trabalhar. E uma coisa muito interessante e que provavelmente você já deve ter feito essa relação, normalmente a gente pratica, vamos dizer assim, a arquitetura de solução quando nós estamos trabalhando com Software Enterprise. Normalmente, softwares menores e de utilizações mais simples, raramente você vai precisar de um arquiteto para conseguir fazer. Muitas vezes é um dev que tem uma experiência maior no domínio do problema que vai resolver e vai desenvolver na boa. Agora, um sistema que tem que ter performance, escala, segurança, estabilidade, disponibilidade e tudo mais, não tem jeito, você tem que ter uma visão mais high level, porque inclusive, esse sistema se integram com outros. Portanto, eles geram impacto diretamente em toda a organização se você estiver criando um software dessa forma. Agora, no próximo vídeo a gente vai falar um pouquinho sobre a pessoa, o arquiteto de solução. Quais são, vamos dizer assim, os seus requisitos, para que servem e como que essas pessoas, os arquitetos, conseguem trabalhar. Então vamos falar sobre isso já no nosso próximo vídeo.

