Bom pessoal, um outro ponto importante quando estamos olhando a camada de negócios no momento que a gente está montando a arquitetura de uma solução, é que nós temos que pensar 100% no domínio e no contexto que a empresa está naquele momento. E quando falamos nisso, nós temos que pensar no domínio, ou seja, no problema que você quer resolver e como é que a estrutura da empresa se comporta em torno desse domínio. Vamos lá, vamos pensar o seguinte: a primeira coisa que você tem que ter, não tem jeito, não tem fórmula mágica meu povo. Eu sei que muitos devs nesse momento em que estamos falando em arquitetura de solução, já gostaria de sair rabiscando tudo e já sair codificando. Mas, não tem fórmula mágica, quando você está trabalhando em Sistemas Enterprise, você tem que ter um conhecimento aprofundado do negócio. O arquiteto de solução tem que entender do problema que ele tem que resolver, pois, qualquer solução não vai funcionar. Um outro ponto importante também é que você tem que conseguir olhar o negócio pelo ponto de vista dos seus participantes, por exemplo: um vendedor, um parceiro de diferentes departamentos, etc. A gente vai falar um pouco mais pra frente sobre view e view point. 

 

Mas o grande ponto é o seguinte: uma empresa não tem apenas uma visão, não tem apenas um problema, ela não tem apenas um departamento onde todo mundo enxerga as coisas da mesma forma. Cada área de uma empresa tem uma cultura diferente e pelo fato dessa área ter uma cultura diferente, os problemas são encarados de formas diferentes. E, se no momento em que você vai arquitetar uma solução, você não levar isso em consideração, você vai ter um problema muito grande em aspecto cultural, pela adoção da solução que você está colocando. Ou, afinal de contas, você nunca ouviu falar de funcionários muito bravos quando entra um sistema novo na empresa? Começa a rolar até boicote. Por que isso acontece? Porque essas decisões vêm muito de cima para baixo e não há aprofundamento, principalmente pelas perspectivas dos colaboradores, de como os sistemas vão funcionar. Então, quando conseguimos entender o domínio, entender o contexto em que a empresa está trabalhando, tudo acaba ficando um pouquinho mais fácil. Legal? Agora, quando a gente fala nisso, quando temos um problema e a gente consegue delimitar um pouco esses contextos, nós começamos a pensar muito no quê? Na linguagem. No nosso próximo vídeo eu quero aprofundar um pouco mais sobre a linguagem que é falada na empresa e o por que isso é uma das coisas mais importantes no momento que você vai definir uma solução. Então vamos nessa!