Bom pessoal, no vídeo anterior nós falamos sobre domínio e contextos, a importância de entender profundamente o domínio da empresa e como que a empresa acaba trabalhando. Mas, olha só que interessante. O último ponto em que nós falamos foi sobre linguagem e eu quero aprofundar um pouquinho mais nisso aqui. Então, vamos falar um pouco mais sobre domínio, contextos, mas na perspectiva da linguagem. Quando estou falando de linguagem, não é uma parada filosófica, o negócio é ciência pura, tá? Eu quero mostrar isso aqui para você, para ficar um pouquinho mais claro. Vamos imaginar que nós temos uma solução que estamos querendo trabalhar, que é um sistema, um site, uma empresa de venda de ingressos. Então, na venda de ingressos, a gente tem a área de vendas, nós temos os vendedores da empresa, e esses vendedores, o que eles fazem? Eles vendem ingressos. Olha só que interessante também, eu tenho uma outra área na minha empresa, que é a área de suporte e essa área de suporte chama, adivinha o quê? O ingresso de ticket. Então, qual é o número do seu ticket? A pessoa olha e fala: “o meu ingresso é tal”, e está tudo certo com isso, não tem problema nenhum. Logo, nós temos uma outra área também de parceiros. O que são os parceiros? São empresas onde nós temos, por exemplo, os eventos, são as empresas que realizam os eventos e que cadastram os tickets à venda. Assim, para os parceiros, eles chamam isso de tickets, para a área de suporte, chamam de ticket e para a área de vendas, chamam isso de ingresso.

 

Agora, se você pensar bem, se no meio dos vendedores eu colocar: criar um novo ticket, o vendedor não vai entender o que isso significa, porque na cabeça dele isso chama ingresso. Se a área de suporte for falar com a área de parceiros e falar assim: “olha, eu tenho um novo ticket”. A primeira coisa que a área de parceiros vai pensar é: “ticket de suporte ou ticket do ingresso que eu vendo?”. Logo, você começa imaginar que uma empresa, uma organização tem diversas áreas, tem diversos departamentos e tem diversos tipos de pessoas com culturas diferentes em países diferentes, com culturas absurdamente plurais. Portanto, o que acontece nesse momento? Se você, na hora de arquitetar uma solução pensando no negócio, não levar isso em consideração, você já falhou na sua solução antes mesmo de começar a pensar nos pontos técnicos. Por quê? Porque tudo que você vai fazer, você vai estar fazendo com a cabeça do arquiteto e não pela visão dos próprios funcionários das áreas que a empresa está colocando. E, eu não sei se em algum momento você já ouviu falar em Domain Driven Design, se você é desenvolvedor, provavelmente sim. Mas, uma das partes interessantes do Domain Driven Design, adivinha o que é? O bico to language, a linguagem universal. E nesse momento, até mesmo na hora de arquitetar uma solução, é necessário levar isso em conta.

 

Dessa forma, se for pensar bem, a modelagem do negócio está totalmente ligada, obviamente, ao domínio, ao contexto e à linguagem que as pessoas dentro da organização falam. Então, olha só como é interessante. A modelagem de um sistema, se ela não partir pelo problema que a gente vai resolver, não tem sentido essa aplicação existir. Por isso que trabalhar e entender a linguagem é muito importante. Agora, algumas dicas aqui em relação a isso. A primeira coisa que você vai fazer na hora que for pensar nesse ponto é criar um glossário. Pode parecer uma parada muito louca, mas crie um glossário por área, por tipos de stakeholders. Por quê? Porque ali você vai ter um tipo de um dicionário para entender como que cada pessoa se comunica, inclusive, na hora de fazer integrações de sistemas entre essas áreas. Pode parecer algo burocrático, algo chato e eu sei que nesse início que a gente está falando sobre fundamentos de arquitetura de solução, você não tem código rolando e às vezes pode parecer algo muito blá blá blá. Mas galera, o que vai fazer a diferença para você, principalmente nesse curso, é entender fundamentos. Sem fundamento não se chega a lugar nenhum! Esses tipos de coisas, são pontos importantes que você vai levar em conta. Nós vamos continuar um pouco nessa linha aqui, inclusive, tem alguns pontos importantes, ainda assim, para falar um pouco mais sobre estrutura organizacional. A gente vai falar sobre a lei de um carinha aí. Vamos lá!