Bom pessoal, no vídeo anterior nós falamos sobre linguagem e como a estrutura organizacional pode mudar a forma como as pessoas se comunicam dentro da empresa. Mas, uma coisa importantíssima também é o seguinte: a estrutura organizacional da empresa pode afetar diretamente a forma como os sistemas são desenvolvidos e a forma como os sistemas são arquitetados. “Nossa Wesley, e de onde você está tirando isso?” Vamos olhar isso aqui, galera. Existe uma lei, eu não sei se você já ouviu falar, mas chama a lei de Conway. O que essa lei fala? Eu tenho aqui uma descrição da lei de Conway, e ela fala o seguinte: “A lei de Conway é um princípio que afirma que o design de um sistema é influenciado pela estrutura organizacional do grupo que o produz. Isso significa que a estrutura de comunicação de um grupo será refletida na estrutura do sistemas que eles criam. A arquitetura de um sistema reflete os limites sociais do grupo que o criou”.

 

Então, o que essa lei está querendo dizer é o seguinte: a estrutura organizacional da empresa vai influenciar diretamente na estrutura de design de um sistema. Logo, se provavelmente você tem um profissional front end, um profissional back end, um DBM, provavelmente a sua aplicação vai ser organizada assim: ela vai ter um front end, vai ter um back end e ela vai ter um banco de dados. Provavelmente as coisas vão funcionar dessa forma, provavelmente você tem uma equipe que é inteiramente focada para desenvolver sistemas monolíticos e provavelmente você não vai conseguir estruturar esse sistema monolítico em um sistema de arquitetura baseado em microsserviços. Por quê? Porque a forma de comunicação desses sistemas vai fazer com que você crie diversos sistemas monolíticos de forma distribuída, porque a forma de como essas pessoas que estão desenvolvendo, o pensar, vai fazer com que esses sistemas monolíticos fiquem cada vez mais acoplados.

 

Portanto, sim galera, a estrutura organizacional vai refletir no código que vai ser digitado. Inclusive, tem até uma tirinha muito interessante que meu amigo alemão mostrou em uma das lives e eu quero trazer aqui para vocês. Olha só que interessante essa tirinha. Ela está falando o seguinte: “Olha, se a lei de Conway é verdadeira e a área de RH define a estrutura da organização, então significa que o RH define arquitetura do meu software, né? E no final das contas, pode parecer até uma brincadeira, mas é verdade. A forma como você está desenvolvendo a estrutura da empresa em nível de áreas, em nível de desenvolvedores, você vai perceber que isso realmente tem muito a ver. Obviamente, não pode ser algo que você vai levar ao pé da letra, mas pense bem, pense em todas as empresas que você trabalhou, pense no seu time e veja como que era o reflexo do time que você trabalhava para o produto que você gerava ali no seu time. Vai fazer muito sentido isso na hora que a gente pensar dessa forma. Beleza? Então leve isso em conta, pois é muito difícil fugir da lei de Conway. Portanto, o que você vai ter que fazer é pensar no negócio e conseguir entender como que a estrutura organizacional vai afetar no software que você vai trabalhar. Logo, você já vai antevendo essas situações para que na hora de projetar os seus sistemas, você não caia em algumas ciladas.  É isso aí pessoal!