E agora que entendemos um pouco da linguagem e os pontos de vista da estrutura de uma organização, eu quero falar com você sobre View e Viewpoints. É importantíssimo você entender essa diferença. E, normalmente, quando nós vamos criar a arquitetura de uma solução, nós temos que pensar se não vale a pena documentar View e Viewpoints. Inclusive, daqui a pouco eu quero falar um pouquinho sobre documentação com você. Legal? Então vamos lá galera, View e Viewpoints, qual é a diferença dessa parada? Quando alguém falar isso para você, você não ficará perdido, falando: “Nossa, nunca ouvi falar nisso”. Vamos ouvir falar em View e Viewpoints. O que é uma View? Uma visão. “Uma visão é uma representação de um ou mais aspectos estruturais de uma arquitetura que ilustra como a arquitetura aborda uma ou mais questões mantidas por um ou mais de seus stakeholders”. Então, o que significa? Uma coisa é eu pegar, por exemplo, uma View, ou seja, eu estou olhando esse celular, aqui sou eu, Wesley, olhando um celular, beleza? Ou seja, essa aqui é uma forma que representa alguma coisa, e como isso foi feito, o resultado da minha estrutura. Por outro lado, o que acontece? A gente tem uma parada chamada de Viewpoints.

 

O que é Viewpoints? Viewpoint é o ponto de vista. “Um ponto de vista é uma coleção de padrões, modelos e convenções para construir um tipo de visão. Ela define as partes interessadas cuja as preocupações são refletidas no ponto de vista e nas diretrizes, princípios e templates para a construção de seu ponto de vista”. Nossa, mas o que você quis dizer? Galera, uma coisa é eu olhar algo, outra coisa é ter um ponto de vista sobre algo. Assim, provavelmente quando eu olhar esse celular, pensando com a cabeça de engenheiro de software, eu vou olhar isso aqui e vou falar: “Caraca, o sistema operacional desse negócio deve ser bacana, a bateria deve funcionar desse jeito, como será que isso aqui deve rolar?” Se um designer olhar para essa parada, ele deve estar pensando: “Caraca, qual é o peso desse negócio aqui? Como será que foram feitos os shapes? Qual software que eles modelaram? Portanto, você começa a perceber que quando eu estou falando em stakeholders, são pessoas envolvidas no processo e cada pessoa envolvida em um processo tem uma visão diferente, ela precisa de informações diferentes, precisa de dados diferentes em relação àquele ponto de vista. Logo, o que eu estou querendo dizer, no final do dia, é que se eu mostrar a tela de um celular para você e você for um designer, você vai pensar em uma coisa. Se você for o cara que cria a lente, o glass, à parte do vidro do celular, você vai ter um outro ponto de vista, se você é o desenvolvedor e se você é o cara de logística, etc.

 

Então, perceba, quando nós estamos criando uma solução, o que vai acontecer? Invariavelmente você vai ter que pegar alguma coisa e olhar essa mesma coisa por diversos pontos de vista. Legal? E, fazendo isso, você consegue através da solução, mostrar para cada stakeholder como que aquela solução vai se portar. Porque, no final do dia, você como arquiteto de solução não vai ter que agradar só uma pessoa, mas vai ter que agradar diversas áreas, diversos stakeholders. Então, você tem que conseguir se colocar no lugar dessas pessoas para que o seu software atenda. A gente vai falar no próximo vídeo sobre uma parada bem antiga, um documento bem antigo. Vou falar com vocês, quatro mais um. Nós já vamos falar sobre isso aqui. Eu acredito que vai ficar um pouco mais claro e você vai entender melhor, inclusive, sobre View e Viewpoints. Vamos nessa!