Bom pessoal, no vídeo anterior nós falamos sobre View e Viewpoints e dá para você perceber, eu acredito, o quão importante é você conseguir gerar essas visões. E o que acontece? Existe, aqui está uma blueprint, é um cara chamado Krysten. Eu não sei se estou falando o nome dele certo. Mas existe uma parada que é chamada de “As Blueprint”, como se fosse plantas arquiteturais na hora que você está desenvolvendo um software. E, o nome desse camarada é chamado de 4 mais 1 View model of Software Architecture. Então, o que acontece? Esse documento, depois eu vou deixar ele disponível aqui para quem quiser ler. Basicamente, ele foi feito em 1995. Olha só que interessante o que acontece aqui. Essas Viewpoints acabam mostrando alguns pontos de vista baseado em um determinado cenário que vai acontecer na sua aplicação. Então, eu vou dar um exemplo: Imagina que a gente vai fazer o processo de compra de um ticket, de um ingresso que vai acontecer um evento. O que acontece, se eu pegar esse processo de compra pela visão lógica de como que isso vai acontecer, você concorda comigo que a forma de como vou documentar, da forma de como que eu vou pensar nessa parte, provavelmente vai mostrar cada pedaço, o que acontece se for isso, se for aquilo, etc. Agora, se eu for pensar dessa forma para desenvolver esse negócio, eu vou levar em consideração outros aspectos. E, se eu for olhar isso da forma física, eu vou pensar: “aonde que eu vou armazenar os dados? Quanto que eu vou ter de escala? Eu vou utilizar servidores? Como que isso vai funcionar?” Se eu for olhar isso em termos de processo, eu vou pensar como que o processo de compra funciona. Eu compro, mando o e-mail, se deu certo, deu certo, se não deu certo, tenta novamente, fala com gateway de pagamento, volta.

 

Então, se você começar a perceber, na hora de criar necessariamente um documento, criar uma forma de fazer com que as pessoas visualizem melhor a sua solução, vale muito a pena, quando você achar que é importante isso, você falar o seguinte: “olha, de acordo com esse cenário, de acordo com essa parte do sistema, como que é a visão lógica, como é a visão de processos, como que é a visão do desenvolvedor, como é que é a visão física. Assim, quando você começa a pensar dessa forma, provavelmente fica mais fácil estruturar aquela solução. Honestamente, na minha opinião, eu não acho necessariamente que os Viewpoints tem que ser necessariamente a parte lógica de desenvolvimento físico e processo. Você pode colocar pontos de vista que são realmente diferentes nesse tipo de momento. Portanto, pensa o seguinte galera, na hora que você está criando um sistema, que ponto de vista é interessante e que vai fazer sentido para os demais stakeholders? Logo, isso aí é uma parada importante para a gente levar em conta. Legal? No próximo vídeo eu falei um pouquinho de documentação. Nós vamos ter um módulo específico sobre design, docs e tudo mais, mas eu quero já levantar uma bola aqui para você pensar em conjunto comigo, beleza? Então vamos nessa.