Pessoal, falei bastante aqui sobre View e Viewpoints, acabei falando em glossário, falando em documentos e coisas desse tipo. A discussão que eu quero levantar aqui nesse vídeo é a seguinte: “Wesley, eu sou um arquiteto de solução. Até que ponto eu tenho que documentar as coisas que eu faço?” Essa é uma pergunta muito comum para qualquer tipo de profissional e não somente para arquitetos de solução. Isso serve para arquitetos de software, pessoas de negócios, qualquer coisa que você vai falar na sua vida. O lance é o seguinte: pessoal, tudo nessa vida depende de risco, por exemplo: vamos imaginar que eu vou criar um CRUD para uma padaria. Você acha que vale a pena eu criar um documento para ver o ponto de vista do padeiro, o ponto de vista do caixa, o ponto de vista da pessoa que vai entregar o pão? Provavelmente não, é o por que isso acontece? Porque provavelmente é um CRUD, é um sistema que é de fácil manutenção. As coisas são muito claras, uma padaria é algo muito pequeno, ou seja, o risco é baixo. Se depois de um ano alguém pegar aquele sistema, mesmo que essa pessoa sofra um pouco para mexer, não vai ser a coisa mais complexa do mundo. Ou se alguma coisa acontecer, não vai gerar um efeito colateral tão grave. Agora, vamos pensar em um outro aspecto. Vamos imaginar que você é um banco e como qualquer banco, você tem que fazer transferências bancárias. Essas transferências bancárias vão falar com o sistema do Banco Central, vão falar com diversos microsserviços do seu sistema, vai bater no mainframe, vai bater em plataformas de tudo quanto é coisa no seu banco, diversos microsserviços, Kafka, etc. Galera, qual é o risco? O risco de fazer uma transferência errada e o risco de alguma coisa acontecer e você não ter um plano de ação caso aconteça em uma solução desse tipo, é muito alto. Concorda comigo?

 

Assim, provavelmente o risco que você vai ter, vai ser totalmente proporcional à quantidade de documentações e formalizações que você vai fazer em determinada solução. Quanto maior o risco, maior a necessidade de documentar, maior a necessidade de ver claramente todos os pontos de vista, maior a necessidade de ter um double check em cada ponto que você está criando. Legal? Então, por que eu estou dizendo isso agora, antes mesmo da gente chegar em um módulo de Design, Docs ou qualquer coisa desse tipo? Porque é muito comum quando você está entrando nessa vida de arquiteto, tanto de solução quanto arquiteto de software, você querer já sair, desenhar, criar documentação para tudo, etc. E, às vezes você está criando a documentação para um CRUD simples que foi desenvolvido por um desenvolvedor JR que tem um impacto muito baixo na organização. E isso, no final das contas, vai fazer você gastar um tempo que não faria sentido. Mas, sabe aquela história, você está começando nessa área, então quer documentar tudo. É igual design pattern, você tem aquela crise de paternidade, e isso acontece pra caramba com o arquiteto. Logo, a bola que eu estou levantando aqui para você é, reflita e utilize muito o bom senso em relação aos pontos de vista que você vai levantar, os riscos que isso tem em relação à organização como um todo. Até que ponto isso vale uma documentação? Até que ponto isso vale uma documentação com detalhes e mais detalhes? Tudo isso depende do risco. Beleza? Então é isso aí.