Bom pessoal, no nosso vídeo anterior nós falamos sobre arquitetura de solução de uma forma geral. Agora, a gente vai falar da pessoa arquiteto de solução, os arquitetos dos arquitetos, para que nós possamos entender o que essa pessoa faz, qual é o perfil dessa pessoa. Normalmente, uma pessoa arquiteta de solução não necessariamente tem que ser uma pessoa somente técnica. Esse que é o negócio, é por isso que raramente você vai ter um profissional totalmente júnior tentando virar arquiteto diretamente. Por quê? Por que a pessoa, o arquiteto de solução, no final do dia, já tem bagagem em diversos tipos de domínio, ou mesmo que seja um domínio especializado, mas ela tem experiência nesse domínio, no qual a solução depende. E quando eu falo do domínio, eu estou querendo entender o negócio. Logog, vamos imaginar que você vai trabalhar em uma área contábil. Então, provavelmente o arquiteto de solução, nesse momento tem que entender um pouco de contabilidade, como é que funciona os sistemas contábeis? Como que esses sistemas se integram? Quais são as suas principais regras? Quais são seus principais requisitos, os seus problemas e os seus Pitfall, etc. Portanto, isso é importantíssimo, pois não tem como você ter um arquiteto de solução sem entender do domínio da solução que ele vai criar, porque tudo isso vai virar genérico demais se ele não entender o domínio.

 

Então, por isso que a experiência, gastar sola de sapato e tudo mais é extremamente importante para você conseguir atuar nessa área. Um outro ponto interessante é que o arquiteto de solução tem conhecimento de diversas tecnologias de acordo com experiências anteriores. Então, a gente falou de experiência anterior no domínio e agora estamos falando de experiências anteriores nas tecnologias que provavelmente essa solução pode ser arquitetada. Não dá para ser apenas uma pessoa conhecedora de domínio, mas não entender de tecnologia com um nível um pouco mais aprofundado para que ele consiga criar e apresentar uma solução. E isso é importantíssimo. A pessoa arquiteta de solução consegue levar em consideração o contexto, as restrições de negócio, aspectos operacionais, custos e toda essa parte técnica. E por que eu estou dizendo isso? Porque aí que tá galera, quando estamos falando de arquiteto de solução, nós estamos falando de uma pessoa que conhece o negócio com essa tecnologia e ela conhece a empresa. Ela conhece a situação da empresa, do negócio, do que a empresa tem, qual o nível de maturidade que a empresa tem naquele momento, o quanto de grana aquela empresa tem para conseguir desenvolver a melhor solução possível.

 

Às vezes a gente olha uma tecnologia, vê uma empresa tomando algumas decisões e falando: “meu Deus, foi o arquiteto que tomou essa decisão”. Mas a gente não sabe que a pessoa que tomou essa decisão, tomou essa decisão, porque a empresa, por exemplo, não tinha dinheiro para pagar um cloud provider caro. Entende qual é o negócio? Portanto, o arquiteto tem a visão do todo, ele entende do negócio, da tecnologia e das restrições que o negócio tem. E o grande ponto aqui é que a pessoa arquiteta de solução tem que estar preparada para entregar soluções complexas para ambientes enterprise. E por que eu digo complexas? Porque raramente você vai ter um arquiteto de solução trabalhando em um sistema extremamente simples, para isso, você não vai precisar de um arquiteto de solução. Agora, quando a gente fala um ambiente enterprise, de cara, estamos falando em um ambiente extremamente crítico, um ambiente que existe diversos tipos de integração, diversos tipos de tecnologia com diversos tipos de cultura dentro da mesma organização. Então, nesse momento, essa pessoa tem que estar habituada com esse tipo de coisa. No próximo vídeo vamos falar um pouquinho sobre soft skills. Mas, eu espero que você tenha entendido a ideia, o perfil da pessoa arquitetura de solução. Vamos nessa!s