Bom pessoal, no vídeo anterior nós falamos sobre o perfil da pessoa arquiteta de solução. Porém, muito do que nós falamos está ligado também com a parte de hard skills, ou seja, os conhecimentos técnicos que vão fazer com que essa pessoa consiga gerar a solução. Por outro lado, nós temos diversos sete, vamos dizer assim, de soft skills, ou seja, habilidades comportamentais que vão fazer com que essa pessoa consiga ter acesso a pessoas, acesso a entender como que a empresa funciona, como que funciona a política da empresa, os pares que ela vai trabalhar. Então, quais são os soft skills que uma pessoa arquiteta tem que ter? A primeira coisa, ela tem que saber se adaptar em diversos tipos de projetos e contextos. Eu vou dar um exemplo para você. Normalmente, quando você trabalha em consultoria, nessas grandes empresas de consultoria, o que acontece? Essas consultorias tem projetos de tudo quanto é área, desde um projeto educacional até um projeto de implementação de softwares de chão de fábrica. Então, quando a gente está falando disso ou até de solução, no final do dia, ele tem que saber e ele tem que ter maturidade e principalmente, controle emocional para conseguir dar aquele shift, né? Agora eu estou trabalhando em um sistema que trabalha com educação a distância e agora eu estou ajudando os caras a implementarem processos de estoque de chão de fábrica. São projetos totalmente diferentes que você lida com pessoas diferentes, com organizações diferentes e com culturas diferentes. Logo, isso é um ponto importante.

 

A pessoa arquiteta de solução tem que ter maturidade emocional, principalmente para conseguir fazer essa mudança. Outra coisa, comunicação, a pessoa arquiteta tem que ser uma ótima comunicadora. Soft skills de comunicação são extremamente importantes. Por quê? Porque a pessoa arquiteta vai estar em contato com pessoas o tempo todo. Pessoas conhecedoras de domínio, departamentos que vão falar de centro de custo de budgets, etc. Departamentos técnicos, departamentos que mexem com integrações, ou seja, parceiros externos. Vai ter que falar com diretoria, vai ter que ter contato com áreas de LOT na área jurídica para tentar garantir que a solução que você está fazendo não vai ferir nenhuma regra e não vai se tornar nenhuma liability para a organização. Então, a habilidade de comunicação é essencial. E galera, quando eu falo em habilidade de comunicação, eu não estou falando assim: “Ah, eu sou uma pessoa mais introvertida, nunca vou ser um arquiteto de solução”, não tá? A pessoa, o arquiteto de solução tem fome de conseguir informação para modelar a melhor solução possível. E, é impossível você conseguir fazer isso sem se comunicar, certo? Então, isso é um ponto importante que você tem que pensar. 

 

Outra coisa é o seguinte: uma pessoa arquiteta de solução é uma pessoa que, indiretamente ou eventualmente diretamente, ela se torna um líder. Por quê? Porque pensa o seguinte: você tem que tomar uma decisão que vai refletir no projeto inteiro. Quando o projeto começar a ser desenvolvido, cair para arquiteto de software, cair para desenvolvedores, para designers, para área de produto e tudo mais. Todo mundo vai pautar o desenvolvimento de acordo com o que o arquiteto de solução colocou. Então, para a pessoa poder convencer, inclusive as pessoas a utilizarem a solução que ela arquitetou, essa pessoa tem que ser uma líder. Essa pessoa tem que falar o seguinte: o negócio vai funcionar assim, isso vai ser assado, falei com essa pessoa e muito mais. Essa liderança tem que ser pelo exemplo. Não adianta chegar uma pessoa e falar: “a solução vai ser assim, top down e você vai ter que fazer dessa forma”, Não. Essa pessoa vai conversar com outras lideranças, ela vai conversar com desenvolvedores, com arquitetos, vai mostrar o seu ponto de vista e vai saber receber críticas. Mas, ao mesmo tempo, se essa pessoa consegue liderar, significa que as pessoas que ela acaba liderando direta ou indiretamente, vão o quê? Vão confiar nela.

 

Então, um bom líder é uma pessoa que as pessoas podem confiar. As pessoas confiam tanto pelas qualidades técnicas, mas ao mesmo tempo, pelas soft skills que ela tem de comunicação e pela forma como a pessoa lidera. Outro ponto importante também é a parte de pensamento estratégico. Cada solução é uma solução e cada negócio é um negócio. Esse é um ponto extremamente importante para nós. Ela tem que pensar no negócio o tempo todo e ela tem que pensar no negócio não somente a partir de agora, na solução que vai rolar agora, mas sim, ela vai ter que ter uma estratégia de pensar, como que isso aqui vai durar ao longo do tempo? Quando que isso vai se pagar? Se a gente for para essa linha, o que vai acontecer? Logo, esse pensamento estratégico é extremamente importante. Criatividade, eu não preciso nem chover no molhado aqui, né? Quem aqui nunca deu um nó em um pingo d'água? A gente tem uma situação, não conseguimos resolver, mas a gente tem que ser muito criativo para conseguir fazer um workaround, para garantir que você vai entregar o que você precisa. Então, as pessoas têm que aprender a fazer mais com menos e nós precisamos de criatividade para isso aqui também.

 

E galera, se eu tivesse que falar um dos principais pontos aqui sobre uma pessoa arquiteta e, na realidade, eu acho que para qualquer profissional nos dias de hoje, é em relação a essa parte de inteligência emocional. Porque não tem jeito, todo mundo sofre pressão e o arquiteto de solução também vai sofrer pressão de todos os lados. Quando isso fica pronto? Por que fica pronto? Não concordo com você, o cliente não gostou dessa solução, isso que você fez não tem nada a ver com o que estávamos pensando, você não entregou no prazo correto. Você entregou tudo e todo mundo no final do dia, falou: “Nossa, que desapontamento!”. Como você vai lidar com isso? Como você vai conseguir lidar com todas essas pressões? Portanto, isso só é possível se você, no final do dia, tiver inteligência emocional. E, um ponto importante aqui é o seguinte: você vai ter que saber trabalhar em equipe. É impossível criar uma ótima solução, um grande sistema sozinho. Não existe isso. Muitas vezes você vai ter que liderar e vai ter que tomar uma decisão, vai ter que assinar que você que fez aquilo. Por outro lado, só é possível conseguir fazer isso se você conseguir trabalhar em equipe. Não tem o que fazer galera.

 

Aquele programador, aquele profissional solitário que se trancava lá no porão para desenvolver, não existe mais. As pessoas precisam ser desenroladas e elas têm que conseguir trabalhar com outras pessoas também. Então, basicamente são esses pontos aqui. Agora, uma coisa que normalmente, inclusive, era um problema que eu tinha no passado, e às vezes eu tenho também, eu tenho que admitir. É aquela história, nós temos que saber ouvir. E, a gente tem que saber ouvir de todos os lados, temos que conseguir chegar e falar com experts de domínio e entender realmente o que a pessoa está precisando. A gente tem que saber ouvir de desenvolvedores, de gerência, de diretoria, de áreas de compliance. Então, aquele cara que só quer sair fazendo e achar que a solução dele vai ser a melhor, normalmente vai ter problemas, por que ela fala mais do que ela ouve e ela age mais do que ela ouve. E, quando você vai ver no final do dia, esse tipo de solução não vai ser a melhor para a organização. Portanto, é importante saber ouvir. Maravilha! Galera, no próximo vídeo nós vamos continuar e vamos falar inclusive, o que você tem que levar em consideração para nós arquitetar uma solução. Vamos nessa!