Vamos lá, princípios que uma pessoa arquiteta leva em consideração para arquitetar uma solução. Então, eu tenho que arquitetar uma solução e eu tenho que seguir um caminho. Baseado nisso, eu tenho que ter alguns princípios. Quais são? Primeira coisa, nós temos que estar totalmente alinhados aos objetivos de negócio. Tem uma talk bem interessante do Steve Jobs logo quando ele voltou para a Apple. Ele saiu desmembrando ou extinguindo diversos projetos que estavam rodando na Apple, projetos absurdamente fantásticos que pessoas muito inteligentes estavam trabalhando por tempo. E, ele foi confrontado por um desenvolvedor da Apple, falando o que ele pretendia fazer com aquele projeto, quais tecnologias ele usa e começou a falar um monte de coisa técnica. O Steve Jobs falou o seguinte: Ele acreditava que todas as pessoas que estavam ali na época eram pessoas extremamente inteligentes, extremamente criativas e que estavam desenvolvendo projetos fantásticos. Mas, aqueles projetos não estavam alinhados ao usuário final, ao cliente da Apple, ou seja, a pessoa não olhava a empresa e entendia a estratégia geral de como a empresa funcionava. E o Steve Jobs, naquele dia ele falou o seguinte: “Não adianta a gente sair criando a tecnologia, para simplesmente sair oferecendo diversas tecnologias, diversas funcionalidades para o usuário final”. É o contrário, você tem que entender o usuário final, saber o que ele quer para ter uma visão geral daquilo. E daí sim, você faz uma engenharia reversa do que ele quer, para você criar aquela solução e não o contrário. Não adianta criar algo que você não sabe como vai ser usado e se vai estar alinhado com o que a empresa está fazendo.

 

Nós, desenvolvedores, temos uma bela mania de fazer isso, né? A gente adora sair criando um monte de coisa técnica, fazendo um monte de coisa. Mas, pensa bem, eu não sei quantos anos você tem de carreira, mas, quantos projetos que você já começou a fazer e nunca foram para o ar? Ou foram para o ar e saiu do ar rapidinho porque falhou? Teve um fracasso? Não falando de forma pejorativa, isso acontece por quê? Porque muitas vezes aquilo que estava sendo desenvolvido, estava sendo feito da tecnologia pela tecnologia e não pensado no usuário final. Então, está alinhado com os objetivos de negócio é um dos pontos principais aqui para criar algo que vá funcionar por muito tempo e que vai gerar valor para todo mundo. Flexibilidade, galera. Não adianta você ser aquela pessoa mais durona do mundo, que tem que ser somente de um lado. Você vai ter que engolir sapo, vai ter que ser uma pessoa que, no final do dia, vai ter que tomar uma decisão que não é a melhor.

 

Mas, você tem que ser flexível para que consiga, no final das contas, colocar as coisas para funcionar. Não existe extremismo, você tem que ser uma pessoa resiliente, mas ao mesmo tempo, tem que saber se adaptar ao ambiente que você está. Reusabilidade, tudo o que você vai desenvolver, você tem que pensar, o que já existe? Como que eu aproveito isso? Nós adoramos pegar um papel em branco e criar um software do zero, não existe nada melhor nessa vida do que isso. Usar o melhor framework, a melhor tecnologia e as melhores opções. Mas, muitas vezes 70% do trabalho já está feito em um sistema que foi desenvolvido a dez anos atrás e você tem que saber reutilizar essas coisas. Você tem que saber reutilizar o que já foi feito por outras pessoas ou coisas que você mesmo já tinha criado no passado. E, você tem que segurar aquele comichão tecnológico e saber que o mais importante é entregar para o negócio e não simplesmente satisfazer o nosso ego tecnológico. Outra coisa importante é a interoperabilidade. Por mais que você esteja desenvolvendo um sistema hoje que aparentemente ele funciona sozinho, ele está resolvendo um problema específico de negócio, você tem que saber que esse sistema, em algum momento vai precisar se comunicar com outros sistemas. Portanto, toda vez que você vai desenvolver, vai projetar uma solução, você já tem que pensar em como outros sistemas vão se comunicar com esse sistema ou como esse sistema vai conseguir se comunicar com outros sistemas. Isso só é possível se você tiver uma arquitetura muito decente. E aí a gente vai, inclusive, até descer o nível. Por isso que, conseguir desenvolver aplicações bem feitas vão sempre te ajudar a chegar em coisas desse tipo.

 

Existem diversas formas, desde arquitetura hexagonal, ports a adapters, como eu consigo criar portas na minha aplicação que eu vou conseguir acessar outras pessoas e outras pessoas vão conseguir me acessar. Logo, nós temos que pensar em tudo isso de forma geral. Mantenabilidade, não preciso nem chover no molhado aqui, tem que ser fácil de dar manutenção, né? E quando eu estou falando fácil de manutenção, não é só corrigir um bug, é desde corrigir um simples bug até conseguir fazer um deploy rápido, eficiente, para conseguir resolver o problema no ar. Ou até mesmo, quando o sistema cair do ar, como que eu vou conseguir já ter um plano B para eu conseguir subir isso o mais rápido possível? Então, a gente está falando desde técnicas de desenvolvimento, até técnicas que a gente vai estar ligando muito mais para a área de DevOps, para a parte de src. Por isso que um arquiteto de solução tem que ter uma visão 360 da solução, desde que está sendo criada, até depois que ela foi feita o deploy.

 

Outro ponto que não dá para escapar, são coisas que você tem que seguir, regras regulatórias e acabou, né? Na Europa funciona de um jeito, no Brasil de outro e nos Estados Unidos de outro, e Sistemas Enterprise normalmente acontecem com isso. Então, tem muita gente que fica dando soco em ponta de faca para conseguir fazer alguma coisa funcionar. Mas não adianta, você tem que seguir as normas, isso faz parte do dia a dia. E, portabilidade, o que é portabilidade, galera? Muitas vezes um sistema ou uma solução que você vai estar fazendo, vai ser absorvida por outro sistema, ou o sistema que você fez vai absorver esse outro sistema. As informações, elas têm que estar disponíveis facilmente. Assim, essa parte de portabilidade é muito importante, por isso que, conseguir aos poucos isolar o seu domínio de toda a sua aplicação é importante. Nem sempre vamos conseguir, mas quanto mais a gente conseguir, mais facilmente vamos conseguir fazer uma portabilidade da sua aplicação para um framework diferente, uma solução diferente, um ambiente diferente. Tudo isso depende muito de como a solução vai ser desenvolvida. Beleza? Então, no próximo vídeo vamos continuar com mais características, com mais pontos que a gente tem que falar sobre arquitetura de solução.