Pessoal, no vídeo anterior a gente falou sobre alguns princípios, mas, agora temos outra coisa importante também quando estamos pensando em arquitetar uma solução. Olha só que interessante que tem aqui nesse livro, eu já tinha deixado isso como referência para vocês. “Uma boa arquitetura de solução abrange os casos de usos de negócio, a solução técnica e os serviços de infraestrutura subjacentes como componentes separados. Ele também pode ser usado para calcular o custo de propriedade TCO (Total Cost of Ownership) do sistema, para que os gestores da empresa possam entender o impacto financeiro da solução.” Galera, vocês tem que saber ser um vendedor. Quando você desenha uma solução, você tem que conseguir fazer com que essa solução atenda os requisitos de negócio, consiga atender diversos requisitos técnicos. Mas, ao mesmo tempo, tudo isso tem que estar muito bem elencado, separado, para quando você for passar isso pra uma diretoria e quando aquilo que você for fazer precisar de uma aprovação. Um ponto importante também, e que você vai perceber, muitos arquitetos de solução são o braço direito da área comercial. Uma coisa que acontece muito, é você está em uma consultoria, tem a área comercial tentando vender uma solução para uma grande empresa, essa área comercial entende um pouco da parte técnica, mas na hora que a coisa precisa ser um pouquinho mais aprofundada, o que ela vai fazer? Vai chamar uma pessoa arquiteta de solução para essa reunião e essa pessoa vai dar um suporte para esse vendedor.

 

E, obviamente, quando estamos dando esse suporte, sempre vamos cair no lado de grana, tá? E uma das coisas importantes quando estamos falando de grana, é algo que a gente chama de TCO ou Total Cost of Ownership, ou seja, o custo que vai ter para desenvolver a sua aplicação, desenvolver aquela solução, mas não somente desenvolver, manter essa solução ao longo do tempo. E o que isso significa? Corrigir, atualizar e criar novos recursos. Quando uma empresa contrata algo, existe normalmente um erro muito grande, ela acaba levando apenas em consideração o custo do desenvolvimento. Mas, no final do dia você não está atrás apenas do custo de desenvolvimento, você está atrás do custo ao longo do tempo, Total Cost of Ownership, legal? Logo, com isso você vai saber o impacto geral da solução. Portanto, quando você vai trabalhar em grandes aplicações em grandes empresas, não tem como, grana é algo importante. Não adianta criar uma solução mirabolante, porque vai ser muito difícil para manter. Eu vou dar um exemplo bem claro: Um tempo atrás, um aluno entrou em contato comigo porque ele estava desenhando uma solução e ele me perguntou o que eu achava? Ele me mandou tudo explicadinho, e ele colocou ali: “para a gente se comunicar com outras áreas, nós vamos utilizar o Apache Kafka”. E eu falei: “cara, por que você vai usar o Apache Kafka? Não dá para utilizar uma solução mais simples?”, e ele tentou me dar uma resposta. Então eu perguntei: “Mas por que o Apache Kafka?” e ele não soube me explicar. No final das contas, ele estava atrás de hype. Mas, só para você ter uma ideia, somente a utilização do Apache Kafka naquele projeto iria custar 50% da manutenção ao longo do tempo daquele projeto. Portanto, 50% do orçamento do projeto estava em manter o cluster do Apache Kafka e mesmo assim, aquele rapaz estava cego, querendo botar o Kafka ali de qualquer forma, estava muito enviesado e é difícil a gente não está enviesado, realmente. Mas naquele dia, naquele caso, um simples SQS da vida iria resolver. Assim, é algo que temos que tomar muito cuidado e a gente realmente deixa passar essas coisas. Saímos simplesmente tomando decisões, e quando você chega para a pessoa e fala: “Quanto que vai custar esse projeto pelos próximos cinco anos?”, ele não vai saber. Legal? Então, isso é um ponto importantíssimo que temos que levar em consideração. Bom, é isso aí galera.