No vídeo anterior meu povo, eu falei um pouco sobre TCO (Total Cost of Ownership), então vamos tentar dar uma aprofundada sobre isso. O que é o Total Cost of Ownership? Ela é uma métrica financeira que representa o custo total de comprar, desenvolver e operar uma solução ao longo do tempo. Por incrível que pareça, muitas vezes o arquiteto de solução é chamado para modelar uma solução e a primeira coisa que esse cara vai falar é o seguinte: O quanto isso aqui faz parte do core business? O quanto isso faz parte do meu domínio principal? Ou vai conseguir auxiliar o domínio principal da empresa a conseguir decisões para gerar um diferencial competitivo mesmo? Por outro lado, às vezes a solução que você está querendo desenvolver já existe no mercado e ela tem um preço. É simples assim, você contrata e bota o negócio para dentro. Logo, você vai economizar muito com desenvolvedor, pois, desenvolver é caro pra caramba. E, se você puder comprar fora e ainda manter o seu diferencial competitivo, você vai fazer isso. Então, quando a gente estava falando em Total Cost of Ownership, esse custo pode estar na parte de desenvolvimento, mas também na compra de soluções prontas, entre aspas. Mas, não somente a compra, a operação do negócio precisa de servidor, eu preciso de pessoas para dar suporte nessa parada, eu preciso dar suporte para o usuário final, suporte para o desenvolvedor e preciso da infraestrutura. 

 

O que essa infraestrutura vai precisar? Eu vou precisar ter observabilidade nesse sistema para garantir que está tudo funcionando e eu posso confiar. É uma coisa muito louca, galera. Mas, eu vou dar um exemplo: Imagine que você está utilizando uma gateway de pagamento e você está fazendo as suas vendas no seu e-commerce, que não é muito grande. Beleza, às vezes essa gateway de pagamento, por exemplo, vai fazer uma solicitação que deveria demorar, cerca de 500 milissegundos e ela demorou 2/2 para retornar e você fala: “tá bom, demorou aqui, mas foi algo pontual”. Agora, imagine que você é uma grande empresa de varejo e está utilizando alguma solução externa, e essa solução externa está impactando na sua solução principal. Muitas vezes nós não temos esse tipo de olhar crítico, porque você pensa que isso não é com você, é com eles. Mas, no final do dia, meu amigo, se a gateway de pagamento cair ou ela ficar lenta, a solução vai dar problema, a empresa vai ficar na mão. Entende o que eu estou querendo dizer? Não interessa se o Sefaz caiu e você não pode emitir nota fiscal, mas você sabe que se cair aquele negócio, nenhum caminhão vai poder sair e fazer entrega, porque não tem a nota. E o que você vai fazer?

 

Logo, você tem alguns problemas e tem que conseguir se conformar que não tem o que fazer, mas, existem alguns que você pode ter o plano A, B e C. E quando você vai fazer isso, tudo tem um preço, e é por conta disso que você precisa ter essas métricas para conseguir passar, tanto quanto vai custar, como quais são os planos de contingência para você manter aquele sistema ao longo do tempo. Agora, uma coisa importante, como eu já falei aqui, não inclui apenas o preço inicial da solução, mas também os custos de manutenção. Agora, quais são os formatos de custo que normalmente nós temos quando estamos falando em Total Cost of Ownership? Então aqui você já sabe, olha que interessante. Amanhã você já pode pegar tudo o que você está desenvolvendo, etc, e dizer: “Vamos botar isso aqui nos custos e vamos levar isso para alguém, para ver se a conta tá fechando?” Porque é muito fácil pegar dez servidores para resolver um problema, mas o problema que ele está resolvendo, a conta não fecha. Antes de a gente ir nesse formato de custo, eu quero dar um exemplo aqui. Vamos pensar em uma empresa como a Netflix. Eu acredito que você já saiba, mas, quando você está navegando nos filmes lá na Netflix, ela vai alinhando seu perfil, vai utilizando a inteligência artificial para tentar dar match ao máximo. Então, por isso que ela não fala qual é a nota daquele filme. Aquilo aí vai mostrar para você qual é a nota daquele filme e dá um match com você. E o que acontece para ela fazer isso? Ela utiliza um monte de modelo computacional e tudo mais. Agora, você acha que a Netflix conseguiria fazer um match melhor ainda para você, para dar sugestões de filmes? Com certeza sim, com certeza ela já sabe a solução e com certeza ela já deve ter isso até desenvolvido. E daí o ponto que eu quero trazer, mas por que ela não usaria, já que ela tem essa solução? Por que essa solução é mais cara do que o benefício que essa solução está trazendo. Às vezes é melhor ter um modelo meia boca que funciona, do que um que inviabilize o modelo de negócio. Imagina quanto de poder computacional que ela ia ter que utilizar para conseguir, por exemplo, gerar uma sugestão ainda mais otimizada para você? Com certeza, ao longo do tempo eles vão melhorando isso, mas com certeza já existe um modelo que é muito melhor que eles utilizam e eles só provavelmente não utilizam ainda porque deve inviabilizar o negócio.

 

Assim, quando a gente está falando em formato de custo, a gente tá falando o custo de aquisição de compra, o custo de implementação. Isso é algo muito importante. Às vezes você vai utilizar, inclusive, um software de terceiros. O que você vai fazer? Você vai comprar, mas para funcionar, você terá que implementar. Então, isso também vai ter um custo, você vai ter que dar manutenção no dia a dia daquele negócio. Às vezes terá que contratar consultores especialistas naquele negócio ou contratar uma empresa de terceiro para fazer isso, né? Operação é diferente de manutenção, manutenção é manter essa parada no dia a dia, já a operação é garantir esse negócio funcionando de forma estável. E, inativação, olha só que muito louco. O que é um custo de inativação? Vou dar um exemplo: Eu utilizava por um tempo uma solução aqui de CRM que é super famosa. Eu não vou falar o nome da empresa, mas sim, é super famosa e tem muita informação, tanto envolvendo as questões de marketing, quanto às questões comerciais, pipeline de vendas, vendedores, leads, negociações em andamento e tudo mais.

 

E o que acontece? Resolvemos desativar uma parte desse sistema e o que acontece nesse momento é que para eu desativar isso, eu preciso pegar todos os dados que estão nele para eu importar para um outro sistema ou guardar essa parada de alguma forma. Assim, a gente tem que pensar que quando vamos parar de usar uma solução, temos que pensar nos impactos que vai ter para inativar a solução. O que significa? Pegar dados, quebras de contrato, o que você vai fazer, por exemplo, com as máquinas que você comprou? Às vezes você alugou um monte de máquinas por anos lá na Amazon para pagar um desconto mais barato e depois essas máquinas vão ficar paradas, ou você vai ter que contratar pessoas para conseguir exportar? O que você vai fazer com os bancos de dados? Tudo isso tem um custo galera. Então, se eu quisesse tirar esse projeto do ar hoje, quanto eu gastaria para tirar essa parada fora do ar? Portanto, quando a gente está falando em TCO, estamos falando de aquisição, implementação, manutenção, operação e inativação aqui também. Maravilha! Era isso que eu queria, só terminar de falar um pouquinho sobre TCO e agora já vamos seguir para um outro assunto que é super importante também.