Pessoal, agora estamos chegando a um dos pontos bem importantes quando a gente pensa em arquitetar uma solução. Isso é importante pra caramba,  inclusive, fala bastante nesse livro que eu estou deixando como referência para vocês. E é o seguinte: são três níveis da arquitetura de solução. Sabe quando a gente vai desenvolver um software e temos que conseguir separar esse software em algumas camadas para que você não misture e coloque tudo em um balaio só e vire tudo uma bagunça? Então, toda vez que você vai arquitetar uma solução, você tem que pensar em três camadas. Se você conseguir pensar nessas três camadas, você vai resolver três tipos de problemas diferentes que vão compor uma solução no final das contas, e quais são essas camadas? Nós vamos passar por cada uma delas, legal? Vamos lá! A primeira camada é a camada nível zero, que é a arquitetura focada no negócio. O que isso significa? Como que eu vou entender o problema que eu vou resolver? O que é possível? O que não é possível? Quais são os módulos que eu vou ter que trabalhar? Quais são as decisões? Quais são requisitos funcionais, não funcionais? Como que aquilo vai funcionar na empresa? Quantas pessoas vão utilizar esse camarada? Logo, nós temos tudo isso, ou seja, estamos pensando no negócio. Uma vez que nós pensamos no negócio, nós passamos para o nível 1.

 

O nível 1 é área técnica. Como que eu consigo trazer aquilo que a gente pensou e que o negócio precisa para um plano de ação técnico? Ou seja, como isso vai ser desenvolvido? Quais as tecnologias que vão trabalhar? Como é que vão funcionar as integrações? Quanto esse negócio vai custar? Quanto desenvolvedores eu vou precisar? Quais soluções que nós vamos ter que desenvolver? O que a gente vai integrar, o que não vamos integrar, etc. Assim, esse é o nosso nível 1, ou seja, técnico mesmo. Agora, o nosso nível 2, nesse caso, é arquitetura focada no Deployment, o que acontece normalmente? Muita gente pensa que a Solution Architect é o cara que vai desenhar uma solução cloud para sua aplicação rodar lá dentro. E isso é muito comum, inclusive, se você buscar a Solution Architects da WS, da Google, etc, esses caras fazem exatamente isso. Ele entende a solução do cliente, ajuda a migrar e trazer esse cara aqui para uma melhor estrutura, para rodar na cloud, legal? E está tudo certo, faz parte da arquitetura de solução, mas, normalmente, isso aí é o nível 2, que é a arquitetura de solução focada no Deployment, ou seja, focada na infraestrutura que você vai utilizar aquela solução técnica que já foi criada, entendeu? Então, toda vez que for criar uma solução, você vai pensar em negócio, área técnica e a parte de Deployment, ou seja, a infraestrutura que esse negócio vai rodar, como ele vai rodar, como é que vai ser as esteiras que nós vamos trabalhar, como que a gente garante a parte de qualidade de testes, etc.

 

Logo, olha só que interessante. Quando a gente consegue estruturar o nosso pensamento no final do dia, o que nós conseguimos fazer? Separar essas responsabilidades, tomar decisões específicas para cada item. Porque se eu começar a pensar no negócio e daí já estou pensando aonde eu vou hospedar, e daí, com qual linguagem eu vou fazer? Eu não vou conseguir tomar decisão nenhuma de forma assertiva. Agora, se eu entender o negócio, pensar na solução que eu vou desenvolver e depois conseguir pensar em como que eu vou entregar, dessa forma as coisas começam a fechar. Portanto, um bom arquiteto solução sabe ouvir e pensar no negócio, sabe pensar em como que essa solução vai ser desenvolvida e sabe pensar em como essa solução ela vai ser entregue. Então, o cara tem que manjar de negócio, tem que manjar da parte técnica de como que o dev vai trabalhar e tem que pensar em como que a galera de infraestrutura, parte de cloud e independente de como que a empresa trabalhe, vai trabalhar também. Como que isso aí vai ser entregue? Maravilha! Essas são as nossas três camadas que você sempre tem que levar em consideração.