Bom pessoal, o que acontece agora? Nós falamos dessas três camadas e agora a gente está pensando nesse nível, as três camadas ou os três níveis, né? Então, estamos pensando no nível zero quando a gente está pensando no negócio. Quando estamos pensando no negócio, nós sempre vamos ter que pensar em duas coisas, escopo e visão, visão e escopo. O que é a visão no final das contas? A visão deixa claro os objetivos da solução de uma forma mais empírica, lógica e que deixe claro a razão de existir. Sabe aquela história? Não sei se você já teve contato com algum dev dessa forma, mas você fala assim pra ele: “Cara, faz isso aqui” e ele vai e faz, não critica, não sabe por que aquilo está sendo feito, como que aquilo vai impactar no negócio. Logo, esse é um problema muito grande e o arquiteto de solução não pode ser uma pessoa dessa forma. Ele tem que entender a visão do projeto como geral. E, essa visão muitas vezes não está escrita, ela não está definida. Chega o dono da empresa, o diretor da empresa e fala: “Ah, eu queria”, o cara que tá pedindo a coisa não sabe os detalhes, ele tem uma ideia, ele tem uma visão de para que aquilo vai ajudar na organização, mas ele não tem os detalhes.

 

O arquiteto de solução tem que entender essa visão, ele tem que ter aquele feeling. Por isso que eu coloquei aqui de forma mais empírica, conforme vai falando, conforme ele vai entendendo e aprendendo com as experiências, ele vai entendendo a visão do negócio, da solução que ele está trabalhando. Outro ponto, quando a gente tá falando em visão, essa visão, no final das contas vai definir os principais objetivos que vão guiar a solução. Então, eu tenho uma visão de que eu quero criar uma startup de venda de ingressos, mas o grande diferencial é que a interface dessa compra de ingressos vai ser tão simples, que o cara vai poder comprar pelo celular ou tablet, navegando na internet. Vai ser muito rápido e vai trazer ingressos de uma forma muito mais barata, etc. Logo, quando eu estou pensando dessa forma, eu estou criando uma visão. E, baseado nessa visão, tudo aquilo que eu for criar, eu vou pensar: “poxa, no final das contas eu preciso fazer de um jeito que o cara vai comprar ingressos mais baratos, de uma forma mais simples, mais rápida e o interessante é fazer o cara voltar sempre. Olha só que interessante, né? E baseado nisso, o que eu vou precisar?

 

Assim, quando nós estamos falando de visão, nós estamos falando de ter uma ideia geral de como o projeto funciona. Então eu vou colocar assim: A visão apresenta uma visão de alto nível do que a solução vai realizar, suas necessidades, bem como todos os envolvidos. Quando eu estou pensando em um projeto, a gente tem algo que chamamos de stakeholders, ou seja, os envolvidos nos projetos, desde funcionários, clientes, parceiros, ou qualquer pessoa que vai interagir com aquela solução de alguma forma. Quando estamos tendo essa visão, eu tenho que pensar: “poxa, para eu fazer isso, eu vou precisar dessas pessoas envolvidas aqui no meu projeto”. Então, o grande ponto é os objetivos de forma empírica, que vão ajudar a gente a guiar a solução utilizando diversos tipos de stakeholders. Sabe quando a pessoa fala: “Poxa, eu tive aquela ideia e dá uma ideia geral”, você tem que conseguir captar aquilo no cerne. E isso aí é a visão do projeto, isso é a visão na solução, aquele nível zero onde a gente tá falando em negócio.