Ainda no nível zero, lembra que eu falei para vocês em relação a visão? Visão é o ponto principal, né? Depois disso nós vamos para o escopo. O que é o escopo? O escopo é o momento onde nós temos mais detalhes daquilo que vai ser criado. Então, o escopo vai definir os limites da solução. Porque limites? O limite é um pouco complexo, mas a gente chama isso de boundaries. Os contextos, os limites, é até onde a solução vai, até onde a solução não vai, o que vai ser feito e acima disso, o que a solução não vai entregar. Legal? O que mais que a gente tem aqui? Vai definir exatamente o problema que vai ser resolvido, os requisitos funcionais e não funcionais, e quais são os componentes, sistemas e tecnologias que essa solução vai utilizar aqui para a gente. E, ela também vai considerar as restrições e os pressupostos que podem influenciar no design da solução. Por quê? Tudo que nós vamos fazer vai ter restrição, ou é de negócio, ou de tecnologia ou é uma restrição de tempo. E, a gente tem também alguns pressupostos, por exemplo: eu vou criar um sistema de ticket de ingresso mais barato. Eu vou partir do princípio que para isso, eu vou ter diversos parceiros, eu vou precisar trabalhar com uma interface revolucionária e vou precisar ter um desconto em um cloud provider. Portanto, eu parto do princípio que para aquela solução ser desenvolvida, eu preciso partir de algum momento e esse momento são esses pressupostos que eu estou falando. E as restrições podem ser de tudo, tempo, negócio, etc.

 

Assim, quando a gente tem a visão e o escopo do projeto, é a partir daí que você vai começar a entender o negócio, entender o motivo que o negócio funciona e quando isso tudo estiver definido, aí sim você vai para o nosso nível 1. E o que é o nível 1? É a parte onde a gente vai para a solução técnica. Então, essa é a pegada e é muito importante entender isso. Legal? Agora, uma observação galera, eu sei que tudo que eu estou falando, de forma geral é um pouco massivo em alguns aspectos, principalmente se você vem de uma área técnica de Dev e que quer botar a mão na massa e desenvolver, etc. Mas, quando estamos falando em solução, não tem jeito, o entendimento do negócio é extremamente importante, o entendimento desses conceitos são importantes. Logo, um arquiteto de solução vai trabalhar muito com documentação, ele vai criar muita coisa, ele vai criar sistema de design, vai ter contato, cotações. Portanto, não existe glamour como arquiteto de solução. Para muitas pessoas, esse vai ser um trabalho tão massante que a pessoa preferia continuar trabalhando como dev, ou arquiteto de software ou qualquer coisa desse tipo. Então, isso aí é importantíssimo e eu quero que você saiba sempre disso. Estou tentando deixar bem claro como é que funciona essa função. Beleza? Vamos nessa!